---
{}
---
***
# Adorno (extraits)
***
## *La Dialectique de la raison*

- **Le concept d’*Aufklärung*** 

> De tout temps, l’Aufklärung, au sens le plus large de pensée en progrès, a eu pour but de libérer les hommes de la peur et de les rendre souverains. Mais la terre, entièrement « éclairée », resplendit sous le signe des calamités triomphant partout. Le programme de l'Aufklarung avait pour but de libérer le monde de la magie. Elle se proposait de détruire les mythes et d'apporter à l'imagination l'appui du savoir. Bacon, « le père de la philosophie expérimentale 1 », en a déjà réuni les différents thèmes. Il méprise les adeptes de la tradition qui « croient d'abord que d'autres savent ce qu'ils ne savent pas et croient ensuite savoir ce qu'ils ignorent. Et pourtant la crédulité, l'aversion pour le doute, les réponses superficielles, l'étalage de culture, la timidité dans la contradiction, le manque de générosité, la nonchalance dans la recherche personnelle, le fétichisme verbal, l'acceptation de connaissances partielles: voilà entre autres causes celles qui, au lieu d'une heureuse union de l'entendement humain avec la nature des choses, eurent pour résultat son accouplement avec des concepts creux et des expériences incohérentes ; on imagine aisément ce que seront les fruits et la postérité de cette glorieuse union. La presse d'imprimerie ? Une invention grossière ; le canon ? Son invention était pratiquement chose faite ; la boussole ? On la connaissait déjà autrefois dans une certaine mesure. Que de changements ces trois inventions n'ont-elles pas provoqués — l'une dans la science, l'autre dans la guerre, la troisième dans les finances, le commerce et la navigation ! Et je vous dis que ces inventions ne sont que le fruit du hasard. Ainsi donc, la supériorité de l'homme réside dans le savoir -^cela nèïait aucun doute. Ce savoir recèle bien des choses que les rois avec tous leurs trésors ne peuvent acquérir, sur lesquelles leur autorité n'a aucun pouvoir, que leurs émissaires et informateurs ne peuvent venir leur rapporter et dont leurs explorateurs ne peuvent découvrir le pays d'origine. Aujourd'hui, nous nous imaginons que nous dominons la nature — et nous restons soumis à ses contraintes ; si nous nous laissions cependant guider par elle dans nos inventions, nous la dominerions dans notre pratique 1 . »
> Malgré son ignorance des mathématiques, Bacon a bien saisi les tendances qui allaient être celles de la science après lui. L'heureuse union qu'il projette entre l'entendement humain et la nature des choses a un caractère patriarcal : l'entendement qui triomphe de la superstition doit dominer la nature démystifiée. Le savoir, qui est un pouvoir, ne connaît de limites ni dans l'esclavage auquel la créature est réduite, ni dans la complaisance à l'égard des maîtres de ce monde. De même qu'il sert tous les objectifs de l'économie bourgeoise à l'usine et sur le champ de bataille, il est aux ordres de ceux qui entre-prennent quelque chose, quelles que soient leurs origines. Les rois ne disposent pas plus directement de la technique que les marchands : elle est aussi démocratique que le système économique avec lequel elle se déve^ loppe. La_technique est l'essence même de ce savoir. Celui-ci ne vise pas la création de concepts et d'images, le bonheur de la connaissance, mais l'établissement d'une méthode, ^'exploitation du travail des autres, la constitution d'un capital. Les nombreuses inventions qu'il conserve encore après Bacon ne sont plus, ellesmêmes, que des instruments: la radio? une presse d'imprimerie sublimée ; l'avion de chasse ? une artillerie plus efficace ; le téléguidage ? une boussole plus fiable. Les h o m m e s veulent a p p r e n d r e de la nature c o m m e n t l'utiliser, afin de la dominer plus complètement, elle et les hommes. C'est la seule chose qui compte. Sans égard pour elle-même, la Raisonna anéanti jusqu'à la dernière trace sa conscience de soi. Seule une pensée qui se fait vîoTence à elle-même â~ta dureté nécessaire à la destruction des mythes. De nos jours où triomphe le « sens des réalités », même le credo nominaliste de Bacon serait suspecté d'être métaphysique et on lui reprocherait cette vanité qu'il avait lui-même reprochée à la scolastique. Pouvoir et connaissance sont synonymes 1 . Pour Bacon comme pour Luther, le bonheur stérile que procure la connaissance n'est que lascivité. L'important n'est pas cette satisfaction que les hommes appelleraient vérité, mais le « fonctionnement », la méthode efficace ; les finalités et la mission de la science ne résident ni « dans les discours plausibles, divertissants, empreints de dignité et faisant beaucoup d'effet, ni dans quelque argumentation évidente, mais dans l'action et le travail, ainsi que dans la découverte de détails inconnus auparavant et permettant un meilleur aménagement de l'existence 1 ». Il ne doit pas exister de secret, pas plus que le désir d'en révéler. […] Chaque résistance spirituelle qu'elle rencontre ne fait qu'accroître son énergie 1 . Cela vient du fait que la Raison se reconnaît même dans les mythes. Quels que soient les mythes auxquels se réfère une telle résistance, du fait même qu'en s'opposant ils se transforment en arguments, ils reconnaissent le principe de rationalité destructrice qu'ils reprochent à la Raison. La Raison est totalitaire. […] Le mythe devient Raison et la nature pure objectivité. 

- **L’extension du monde inversé de la marchandise**

> La domination de l'homme n'a pas seulement pour résultat son aliénation aux objets qu'il domine : avec la réification de l'esprit, les relations entre les hommes – et aussi celles de l'homme avec lui-même — sont comme ensorcelées. L'individu étiolé devient le point de rencontre des réactions et des comportements conventionnels qui sont pratiquement attendus de lui. L'animisme avait donné une âme à la chose, l'industrialisme transforme l'âme de l'homme en chose. En attendant la planification totale, l'appareil économique confère déjà de lui-même aux marchandises une valeur qui décidera du comportement des hommes. Depuis que les marchandises — avec la fin du troc — ont perdu leurs qualités économiques, sauf leur caractère de fétiches, celui-ci s'étend à tous les aspects de la vie sociale qu'il fige progressivement. Les innombrables agences de production de masse et la civilisation qu'elles ont créée inculquent à l'homme des comportements standardisés comme s'ils étaient les seuls qui soient naturels, convenables et rationnels. L'homme ne se définit plus que comme une chose, comme élément de statistiques, en termes de succès ou d'échec. Ses critères sont l'autoconservation, la conformité — réussie ou manquée — à l'objectivité de sa fonction et aux modèles qui lui sont donnés. Tout le reste, idée et criminalité, subit la contrainte de la collectivité, qui monte la garde depuis l'école jusqu'au syndicat. 
## *La Dialectique négative*

> Le système n'est pas celui de l'esprit absolu mais celui de l'esprit le plus conditionné, de ceux qui en disposent et ne peuvent même pas savoir à quel point c'est le leur. Car le cheval en sait davantage sur les héros que les héros eux-mêmes. 

## *Minima moralia. Réflexions sur la vie mutilée*

cf. une « enquête sur la forme aliénée »

- **Dédicace**

> Le triste savoir dont j’offre ici quelques fragments à celui qui est mon ami concerne un domaine qui, il y a maintenant bien longtemps, était reconnu comme le domaine propre de la philosophie ; mais depuis que cette dernière s’est vue transformée en pure et simple méthodologie, il est voué au mépris intellectuel, à l’arbitraire sentencieux et, pour finir, à l’oubli : il s’agit de la doctrine de la juste vie (das richtige Leben). Ce qui jadis méritait pour les philosophes de s’appeler la vie est devenu une affaire privée et ne relève plus finalement que de la consommation, et comme tel, tout cela est à la remorque du processus de la production matérielle, dépourvu d’autonomie et de substance propre. Celui qui veut savoir la vérité concernant la vie dans son immédiateté, il lui faut enquêter sur la forme aliénée qu’elle a prise, c’est-à-dire sur les puissances objectives qui déterminent l’existence individuelle au plus intime d’elle-même. Parler de l’immédiat en termes immédiats, c’est faire un peu comme ces romanciers qui affublent les marionnettes qu’ils ont créées d’une imitation des passions d’autrefois comme de parures à bon marché et qui font agir leurs personnages, lesquels ne sont pourtant rien de plus que les rouages du mécanisme qu’ils ont mis au point, comme si ces personnages étaient en mesure d’agir en tant que sujets et comme si de leurs actions dépendait encore quelque chose. Ainsi, le regard que nous posons sur la vie s’est mué en une idéologie qui nous trompe en masquant le fait que cette vie n’existe plus.
> Or le rapport entre la vie et la production matérielle, qui dans les faits ravale la première au rang d’épiphénomène de la seconde, est un non-sens complet. La fin et les moyens sont pris l’un pour l’autre. À vrai dire, le soupçon de cette confusion insensée n’a pas encore été totalement éliminé de la vie. L’être ainsi diminué et dégradé oppose un refus opiniâtre au tour de passe-passe qui voudrait le réduire à un simple trompe-l’oeil. La transformation des rapports de production eux-mêmes dépend pour une large part de ce qui se joue « dans la sphère de la consommation », c’est-àdire au niveau de cette pure et simple forme réfléchissant la production, de cette caricature de ce que serait la vraie vie : dans la conscience et l’inconscience des individus. Ce n’est qu’en conflit avec l’univers de la production, et en tant qu’ils ne sont pas totalement pris dans l’ordre, que les hommes pourront instaurer un ordre plus digne de l’homme. Une fois qu’aura été complètement éliminée l’apparence de vie que défend encore la sphère de la consommation, même si c’est avec de bien mauvaises raisons qu’elle le fait, alors ce sera le triomphe monstrueux de la production totale (absolut).
> Il reste qu’il y a beaucoup de fausseté dans des considérations qui partent du sujet, dans la mesure même où la vie n’est plus qu’apparence. Comme en effet, dans la phase présente de l’évolution historique, l’objectivité massive du mouvement en cours réside en ce qui n’est encore qu’une dissolution du sujet – sans que déjà s’en soit dégagé un sujet nouveau – l’expérience individuelle prend nécessairement appui sur le sujet ancien, condamné par l’histoire, qui est encore pour soi mais qui n’est plus en soi. Un tel sujet croit encore être assuré de son autonomie, mais le néant que les camps de concentration ont infligé aux sujets atteint maintenant la forme même de la subjectivité. Il y a quelque chose de sentimental et d’anachronique dans la réflexion subjective, quand bien même elle retourne sa propre critique contre elle-même : quelque chose qui est de l’ordre d’une lamentation sur la marche du monde, et cette lamentation n’a pas lieu d’être récusée au nom de la bonté du monde mais parce que le sujet risque ainsi de se figer dans l’état où il se trouve (Sosein) et d’en venir à confirmer luimême cette loi du monde. La fidélité à son propre niveau de conscience et d’expérience a constamment la tentation de dégénérer en infidélité, en refusant de voir ce qui transcende l’individu et d’appeler par son nom ce qui en fait la véritable substance.
> C’est ainsi que Hegel – et la méthode qui est celle des Minima Moralia s’est mise à son école – développe son argumentation contre un pur et simple être-pour-soi de la subjectivité, à quelque niveau qu’elle se réalise. Hostile à toute forme d’isolement individuel, la théorie dialectique ne saurait par là même s’arranger d’une suite d’aphorismes en tant que tels. Tout au plus pourraient-ils, dans le meilleur des cas, être tolérés comme « conversation », pour reprendre l’expression de Hegel dans la Préface à la Phénoménologie de l’esprit {1} . Mais cette époque est révolue. En fait, le présent livre n’oublie pas tant l’exigence de totalité propre au système lequel ne saurait admettre qu’on se place en dehors de lui – qu’il n’entre en rébellion contre elle. S’agissant du sujet, Hegel ne s’en tient pas à l’exigence qu’ailleurs il maintient passionnément : à savoir de « pénétrer au sein du contenu immanent de la chose », de se placer à son niveau et non pas « toujours au-delà ». Si tant est qu’aujourd’hui le sujet disparaisse, les aphorismes prennent à coeur de « considérer cela même qui disparaît comme l’essentiel ». En opposition avec la façon dont Hegel procède luimême et cependant dans le prolongement de sa pensée, ces aphorismes mettent l’accent sur la négativité : « L’esprit conquiert sa vérité seulement à condition de se retrouver soi-même dans l’absolu déchirement. L’esprit est cette puissance en n’étant pas semblable au positif qui se détourne du négatif (comme quand nous disons d’une chose qu’elle n’est rien, ou qu’elle est fausse, et que, débarrassé alors d’elle, nous passons sans plus à quelque chose d’autre), mais l’esprit est cette puissance seulement en sachant regarder le négatif en face, et en sachant séjourner près de lui {2} ».
> La désinvolture avec laquelle Hegel, à l’encontre de ses propres découvertes, ne cesse de traiter l’individuel découle, par un singulier paradoxe, du fait qu’il restait nécessairement prisonnier du libéralisme. L’idée d’une totalité, harmonieuse à travers même ses antagonismes, l’oblige à ne concéder dans la construction du tout qu’une place réduite à l’individuation, quand bien même il lui assigne un rôle moteur au sein du processus. **Que, dans la préhistoire de l’Humanité, la tendance objective s’impose par-dessus la tête des hommes et même grâce à l’anéantissement de l’individuel, sans qu’ait été jusqu’à présent réalisée historiquement la réconciliation entre l’universel et le particulier construite dans le Concept, voilà qui prend chez Hegel une allure caricaturale : encore une fois, il opte avec une souveraine froideur pour la liquidation du particulier**. Nulle part n’est mis en doute chez lui le primat du tout. Plus le passage de l’individuation réfléchissante à la totalité glorifiée est problématique, dans la Logique hégélienne comme aussi dans l’histoire, plus **la philosophie se fait justification des choses telles qu’elles sont** (das Bestehende) **et s’accroche au char de la tendance objective triomphante**. Et le déploiement de ce principe social d’individuation dans le sens d’une victoire de la fatalité ne lui en donne que trop l’occasion. En hypostasiant la société bourgeoise et sa catégorie fondamentale qu’est l’individu, Hegel n’a pas véritablement poussé à bout la dialectique de leur contradiction. Avec l’économie classique, il est bien conscient que la totalité se produit et se reproduit à partir de la constellation des intérêts antagonistes existant entre ses membres. Mais, dans une large mesure, l’individu en tant que tel est pour lui, naïvement, un donné irréductible, celui-là même que dissocient les analyses de sa théorie de la connaissance. Or il ne suffit pas de dire que, dans la société individualiste, l’universel se réalise à travers l’interaction des individus (die Einzelnen), il faut bien voir ainsi que c’est la société qui fait essentiellement la substance de l’individu (das Individuum).
> C’est aussi pourquoi l’analyse de la société peut retirer de l’expérience individuelle incomparablement plus que n’en a convenu Hegel, alors qu’inversement il y a lieu de soupçonner que les grandes catégories de l’histoire peuvent nous tromper, après tout ce qui s’est entre-temps commis en leur nom. Au cours des quelque cent cinquante ans qui se sont écoulés depuis l’apparition de la pensée hégélienne, c’est à l’individu qu’est revenue une bonne part du potentiel protestataire. En comparaison du paternalisme laconique avec lequel le traite Hegel, l’individu a gagné en plénitude, il est devenu plus différencié et plus fort, dans la mesure même où il se trouvait parallèlement affaibli et vidé de sa substance par la socialisation de la société. Dans une période qui est maintenant celle de son déclin, l’individu contribue de nouveau, par son expérience de lui-même et de ce qui lui arrive, à une connaissance qu’il ne faisait que masquer tant qu’il était la catégorie dominante et s’interprétait dans le sens d’une positivité inentamée. Au regard de l’unanimité totalitaire qui, à la criée, est prête à faire passer l’idée que le sens de l’individu est dans l’élimination immédiate de sa différence, il est même permis de penser que quelque chose des possibilités libératrices de la société a reflué pour un temps dans la sphère de l’individuel. Il n’y a pas que mauvaise conscience pour la Théorie critique à s’y attarder.
> Tout cela ne prétend pas nier ce qu’il y a de contestable dans une telle entreprise. C’est pendant la guerre que j’ai écrit la majeure partie de ce livre, alors que je me trouvais dans des conditions qui étaient celles de la contemplation. La violence qui m’avait exilé résistait en même temps à mes efforts pour en connaître toute la vérité. Je ne m’avouais pas encore la part des responsabilités auxquelles n’échappe pas celui qui, devant l’indicible qui s’est perpétré collectivement, ose encore parler de l’individuel. Chacune des trois parties de ce livre s’ouvre sur des considérations touchant de très près la vie privée, en l’occurrence celle de l’intellectuel en émigration que j’étais. On trouvera ensuite des réflexions d’une portée sociologique et anthropologique plus étendue, concernant la psychologie, l’esthétique et la science dans leur rapport avec le sujet. Quant aux aphorismes qui terminent chaque partie, ils débouchent explicitement sur la philosophie en tant que telle, sans prétendre toutefois apporter des conclusions définitives. Tous ces aphorismes entendent indiquer des directions ou fournir des modèles pour l’effort d’une réflexion à poursuivre.
> C’est le cinquantième anniversaire de Max Horkheimer, le 14 février 1945, qui m’a fourni l’occasion d’entreprendre la rédaction du présent ouvrage. Quant à la phase de l’écriture elle-même, elle a coïncidé avec une période où nous avions été contraints d’interrompre notre travail commun, sous la pression de circonstances extérieures. Ce livre entend être un gage de gratitude et de fidélité, en refusant ainsi de reconnaître cette interruption. C’est le témoignage d’un dialogue intérieur {3} : il ne s’y trouve pas une idée qui ne revienne à Horkheimer autant qu’à celui qui a seulement trouvé le temps d’en assurer la formulation.
> Si les fragments qu’on trouvera ici réunis ne sont guère à la mesure de la philosophie, dont ils ne sont pourtant eux-mêmes qu’un fragment, cela tient à la tentative même dont procèdent les Minima Moralia, qui est d’exposer les éléments d’une commune philosophie en partant de l’expérience subjective. C’est aussi ce que vise à exprimer la forme ouverte, inachevée et non contraignante que nous avons adoptée pour ce livre, comme le fait d’avoir renoncé à chercher une cohérence théorique explicite. Cette sorte d’ascèse voudrait en même temps réparer une part de l’injustice qu’il y a à ce que l’un de nous deux seulement ait pu achever un travail qui, en fait, ne peut être mené à bien que par les deux ensemble, tâche à laquelle nous ne saurions cesser de travailler.

- **§ 10, 11, 12 et 57 : *Unis séparés*, *Tous les chats sont gris*, *Domicile conjugual* et *Exhumation***

> Unis séparés. – Le mariage, dont la sinistre parodie se maintient à une époque qui a pourtant ruiné les Droits de l’Homme sur lesquels il repose, est maintenant le plus souvent un expédient au service de l’autoconservation : vis-à-vis de l’extérieur, chacun des deux conjurés rejette sur l’autre la responsabilité de tout le mal qu’il a fait lui-même, alors qu’en vérité ils vivent ensemble comme dans un trouble marécage. Le seul mariage défendable, ce serait un mariage où chacun des deux mènerait pour lui-même sa propre existence indépendante – sans cette fusion qui remonte à l’obligation, imposée par des impératifs économiques, de former une communauté d’intérêts – mais où par contre l’un et l’autre assumeraient, par un acte de liberté, la réciprocité d’une responsabilité mutuelle. Le mariage en tant que communauté d’intérêts signifie immanquablement l’avilissement des intéressés ; et **ce qu’il y a de véritablement diabolique dans l’ordre du monde, c’est que personne ne peut se soustraire à un tel avilissement, quand bien même il aurait compris la situation**. C’est pourquoi on serait presque tenté de penser que seuls, ceux qui sont dispensés de la poursuite d’intérêts matériels, c’est-à-dire les riches, peuvent s’offrir un mariage dont ils n’aient pas à rougir. Mais cette possibilité n’est que formelle, car ces privilégiés sont justement ceux pour qui la poursuite de leurs intérêts est devenue une seconde nature – sinon, ils ne défendraient pas leurs privilèges.

> Il semble qu’un renversement des valeurs est en train de s’opérer dans le domaine amoureux. Au temps du libéralisme et jusqu’à nos jours, les hommes mariés de la bonne société avaient coutume d’aller chercher ailleurs – chez des danseuses, des artistes bohèmes, des cocottes ou des grisettes – ce qu’ils ne trouvaient pas chez leur épouse, trop bien élevée et trop convenable. Avec la rationalisation de la société, cette possibilité de bonheur en dehors des règles a disparu. Il n’y a plus de cocottes ; des grisettes, il n’y en a de toute façon jamais eu dans les pays anglo-saxons, ni dans aucune autre société industrielle ; quant aux danseuses et aux artistes de la bohème qui parasite la culture de masse, elles sont tellement imprégnées de la rationalité immanente à cette dernière, que celui dont les ardeurs iraient chercher une évasion auprès de l’anarchie de ce monde où l’on dispose tout à fait librement de sa propre valeur d’échange, il risque de se retrouver au réveil sinon dans l’obligation d’engager lui-même la fille comme assistante, du moins de la recommander auprès d’un grand producteur ou de quelque vague scénariste de ses relations. Les seules qui puissent encore s’offrir les déraisons de l’amour, ce sont précisément les dames que délaissaient autrefois leurs époux pour aller au cabaret. Alors qu’elles sont encore pour leurs propres maris, et par la faute de ces derniers, aussi ennuyeuses que l’étaient leurs mères, à tout le moins peuvent-elles donner aux autres hommes ce que chacune d’elles refuse au sien. La femme libertine, frigide depuis longtemps, représente les affaires ; la femme honnête, convenable et bien élevée représente la sexualité, passionnée et sans romantisme. Ainsi les dames de la bonne société ont-elles finalement l’honneur de leur déshonneur, dans le moment même où il n’y a plus ni dames ni bonne société.

>  Dès que les gens divorcent, même les gens aimables, gentils et cultivés, c’est comme s’il montait un nuage de poussière qui recouvre et ternit tout ce qu’il touche. On dirait que la sphère de l’intimité, la confiance sereine de la vie commune, se trouve changée en un poison pernicieux, une fois rompues les relations sur lesquelles elle reposait. L’intimité entre des individus est faite d’indulgence, de tolérance et d’un havre pour les particularités de chacun. Si cette intimité est jetée sur la place publique, alors automatiquement apparaît au grand jour ce qu’il y a en elle de faiblesse et, en cas de divorce, tout cela ressort inévitablement à l’extérieur. Tous les petits objets familiers sont profanés. Ces objets, qui avaient été signes de sollicitude affectueuse et symboles de réconciliation, acquièrent d’un seul coup l’autonomie de valeurs monnayables et révèlent leur mauvais côté, tout ce qu’il peut y avoir en eux de froid et de pernicieux. Après la séparation, des professeurs de Faculté pénètrent par effraction dans le domicile de leur femme pour y dérober quelque objet dans un tiroir du secrétaire, et des dames qui ont une pension confortable vont jusqu’à dénoncer leur mari pour fraude fiscale. S’il est vrai que le mariage est l’une des dernières possibilités que l’on ait encore de constituer des cellules d’humanité au sein de l’Universel inhumain, l’Universel prend sa revanche avec la dissolution du mariage, en s’emparant alors de ce qui aurait pu sembler lui échapper pour le soumettre à l’ordre aliéné du Droit et de la propriété, et en se moquant ainsi de ceux qui pensaient y échapper. De tout ce qui avait été préservé précisément, il ne reste plus que des oripeaux voués à un abandon d’autant plus cruel. Plus les époux se sont montrés « généreux » l’un envers l’autre, moins ils ont pensé à préserver leur patrimoine et à définir leurs obligations réciproques – et plus leur avilissement est sordide. Car c’est justement dans le domaine de ce qui reste juridiquement indéterminé que prospèrent la chicane, la diffamation et le conflit interminable des intérêts. Tout ce qu’il peut y avoir de ténébreux dans l’institution du mariage, le pouvoir barbare qu’a l’homme de disposer des biens et du travail de sa femme, et la non moins barbare oppression sexuelle qui tend à obliger l’homme à prendre en charge toute sa vie durant celle avec laquelle il a pris plaisir à coucher momentanément – tout cela remonte des caves et des fondations et vient à l’air libre quand on démolit la maison. Ceux qui, pour un temps, ont fait l’expérience de ce que peut être le bon Universel, dans l’appartenance limitative de l’un à l’autre, la société les oblige à se considérer comme des canailles et à se rendre compte qu’ils ne valent pas mieux que l’Universel d’une bassesse illimitée qui prédomine à l’extérieur. Dans le divorce, l’Universel apparaît comme la marque infamante dont le Particulier porte les stigmates, puisque aussi bien le Particulier, c’est-à-dire ici le mariage, n’est pas en mesure de réaliser le vrai Universel dans cette société. 

> Dès qu’on entend prononcer un nom comme celui d’Ibsen s’élèvent les voix de ceux qui reprochent à l’écrivain et aux sujets qu’il traite leur caractère désuet, dépassé. Ce sont les mêmes qui, il y a soixante ans, s’indignèrent du modernisme dissolvant et de l’excentricité immorale de Nora et des Revenants. Ibsen, le bourgeois opiniâtre, s’en est pris avec acharnement à la société à laquelle il a emprunté son inflexibilité et ses idéaux. En un monument un peu emphatique mais solide, il a dressé le portrait des députés du bloc majoritaire qui conspuent l’ennemi du peuple, et ceux-ci estiment toujours qu’il ne les a guère flattés. Aussi préfèrent-ils passer à autre chose. Lorsque les gens raisonnables sont du même avis sur le comportement des gens déraisonnables, on peut toujours supposer que se cachent là des choses refoulées jamais réglées, des cicatrices douloureuses. Il en est de même avec la question féminine. En effet, la désagrégation de l’économie de concurrence « masculine » et libérale, la part que prennent les femmes dans la population active où leur dépendance est égale au manque d’indépendance des hommes, la démythification de la famille et le relâchement des tabous sexuels a quelque peu atténué les problèmes, du moins en surface. Et la société traditionnelle qui se maintient a en même temps fait dévier l’émancipation de la femme. Il n’est pas de symptôme plus frappant du déclin du mouvement ouvrier que son absence d’intérêt pour cette question. En laissant les femmes accéder à toutes les activités surveillées on a permis tacitement que se prolonge leur déshumanisation. Dans la grande entreprise elles continuent d’être ce qu’elles furent dans la famille, des objets. Il ne faut pas penser seulement à leurs pauvres journées de travail professionnel et à leur vie au foyer où subsistent absurdement en circuit clos les conditions du travail domestique qui s’ajoutent à celles du travail industriel – il faut aussi penser à elles- mêmes. Docilement, sans le moindre réflexe de révolte, elles reflètent l’image de la domination et s’identifient à elle. Au lieu de résoudre la question féminine, la société masculine a élargi son propre principe et l’a généralisé si bien que les victimes ne sont plus du tout en mesure de poser les questions les concernant. **Pour peu qu’on leur concède une certaine abondance de marchandises, elles acceptent leur sort avec enthousiasme, abandonnent aux hommes le soin de penser, condamnent dans toute réflexion le manquement à l’idéal féminin propagé par l’industrie culturelle et se sentent en général très bien dans la non-liberté qui est à leurs yeux l’accomplissement réservé à leur sexe**. Les carences qu’elles connaissent en échange, au premier chef une **bêtise névrotique**, contribuent à faire durer cet état. Du temps d’Ibsen déjà, la plupart des femmes représentant quelque chose dans la bourgeoisie étaient prêtes à en découdre avec la soeur hystérique qui s’engageait dans la tentative désespérée de fuir la prison de la société dont les quatre murs les enserraient obstinément – ce à quoi elles mêmes ne se risquaient pas. Mais leurs petites-filles auraient un sourire indulgent pour l’hystérique et, ne se sentant pas le moins du monde impliquées, elles la confieraient aux bons soins de l’assistance sociale. À l’hystérique qui voulait des miracles succède d’ailleurs la folle qui s’affaire avec rage et bout d’impatience en attendant le triomphe du désastre. – Mais peut-être en est-il ainsi de tout ce qui vieillit. La simple distance temporelle ne suffit pas pour l’expliquer, il y a aussi le verdict de l’histoire. Dans les choses cela s’exprime par la honte qui s’empare de ceux qui naquirent plus tard, lorsqu’ils découvrent une possibilité ancienne que leur négligence empêcha de prendre vie. Ce qui connut son accomplissement peut être oublié et perdurer dans le présent. Seul ce qui échoua subit constamment le processus du vieillissement, promesse d’un nouveau qui ne fut pas tenue. Ce n’est pas un hasard si les femmes d’Ibsen sont considérées comme « modernes ». La haine de la modernité et celle du suranné sont parfaitement identiques.

- **§ 18 : *Asiles pour sans-abri***

> Asiles pour sans-abri. – Ce qu’il en est à présent de la vie privée, l’espace où elle a lieu le montre bien. À vrai dire, il est devenu tout à fait impossible d’habiter. Les demeures traditionnelles, où nous avons grandi, ont maintenant quelque chose d’insupportable : chaque élément du confort que nous y trouvons s’achète au prix d’une trahison de nos exigences intellectuelles et chaque trace d’un rassurant bien-être en sacrifiant à cette communauté d’intérêts étouffante qu’est la famille. L’architecture fonctionnelle {9} , qui a fait table rase de tout superflu, ne produit que des étuis pour béotiens confectionnés par des experts, ou bien des usines égarées dans la sphère de la consommation, qui n’ont pas la moindre relation avec ceux qui les habitent : de tels logements sont une gifle donnée à la nostalgie d’une existence indépendante, qui de toute façon n’existe plus. L’homme moderne souhaite dormir près du sol comme un animal, c’est ce qu’affirmait avant Hitler un magazine allemand avec un masochisme prophétique, supprimant ainsi la frontière entre la veille et le rêve en même temps que le lit lui-même. Lourds de sommeil, les gens sont disponibles à tout moment et prêts à tout sans résistance, à la fois alertes et inconscients. Celui qui se contente d’accumuler chez lui les éléments disparates d’un mobilier de style authentique procède, de son vivant, à son propre embaumement. Celui qui veut échapper aux responsabilités du logement en prenant une chambre à l’hôtel ou un appartement meublé est un malin pour qui, en quelque sorte, les conditions qu’impose l’émigration deviennent la règle. Comme toujours, c’est pour ceux qui n’ont pas le choix que la situation est la plus difficile. Ils habitent sinon dans des bidonvilles, du moins dans des bungalows mais, demain déjà, ils coucheront peut-être dans des cabanes de jardinier, dans des caravanes ou dans leurs voitures, sous la tente ou à la belle étoile. Le temps de la maison est passé. Les destructions infligées aux villes européennes, exactement comme les camps de travail et les camps de concentration, ne font qu’exécuter ce que l’évolution immanente de la technique a décidé depuis longtemps quant à l’avenir des maisons. Ces dernières n’ont plus qu’à être jetées comme de vieilles boîtes de conserve. La possibilité d’habiter est anéantie par celle de la société socialiste, qui, en tant que possibilité manquée, est devenue le mal rampant de la société bourgeoise. Aucun individu ne peut rien faire contre. Déjà quand il se préoccupe de décoration intérieure et conçoit son propre mobilier, il se rapproche d’un goût d’inspiration « arts décos », un peu comme un bibliophile, même s’il est tout à fait contre les « arts décoratifs ». Avec le recul, la différence entre Bauhaus et Wiener Werkstätte n’est plus si marquante. Entre-temps, la ligne des formes purement utilitaires est devenue autonome et s’est affranchie de sa vocation fonctionnelle pour devenir ornementale, tout comme les formes typiques du cubisme. La meilleure attitude par rapport à tout cela semble être encore une attitude suspensive, qui ne s’engage à rien : mener sa vie privée aussi longtemps que le type de société dans laquelle nous vivons et nos besoins personnels ne permettent pas de vivre autrement, mais ne pas la compromettre en attendant d’elle qu’elle puisse être encore la réalisation adéquate de l’individu dans sa vraie dimension sociale. « Il fait même partie de mon bonheur de ne pas être propriétaire », écrivait Nietzsche dans le Gai Savoir. Il faudrait ajouter maintenant qu’il fait aussi partie de la morale de ne pas habiter chez soi. Voilà qui témoigne du rapport difficile que l’individu entretient avec ce qu’il possède, pour autant qu’il possède encore quelque chose. Tout l’art ne serait qu’à faire connaître en pleine évidence que, d’une part, la propriété privée n’appartient plus à personne, au sens où la masse des biens de consommation est devenue potentiellement si abondante qu’aucun individu n’a plus le droit de se cramponner au principe de leur limitation mais que, d’autre part, il faut cependant posséder quelque chose si l’on ne veut pas tomber dans la dépendance et la nécessité qui profitent au maintien aveugle des rapports de propriété. Mais, dans ce paradoxe, la thèse conduit à la destruction, à l’indifférence et au mépris des choses, ce qui se retourne nécessairement contre l’homme lui-même ; et l’antithèse est déjà, dans l’instant même où on la formule, une idéologie à la disposition de ceux qui, en toute mauvaise conscience, veulent garder ce qui est à eux. Il ne peut y avoir de vraie vie dans un monde qui ne l’est pas. 

- **§ 19 : *Entrez sans frapper !***

> Entrez sans frapper ! – La technicisation a rendu précis et frustes les gestes que nous faisons, et du même coup aussi les hommes. Elle retire aux gestes toute hésitation, toute circonspection et tout raffinement. Elle les plie aux exigences intransigeantes, et pour ainsi dire privées d’histoire, qui sont celles des choses. C’est ainsi qu’on a désappris à fermer une porte doucement et sans bruit, tout en la fermant bien. Celles des voitures et des frigidaires, il faut les claquer ; d’autres ont tendance à se refermer toutes seules, automatiquement, invitant ainsi celui qui vient d’entrer au sansgêne, le dispensant de regarder derrière lui et de respecter l’intérieur qui l’accueille. On ne rend pas justice à l’homme moderne si l’on n’est pas conscient de tout ce que ne cessent de lui infliger, jusque dans ses innervations les plus profondes, les choses qui l’entourent. Qu’est-ce que cela signifie pour le sujet, le fait qu’il n’y ait plus de fenêtres à double battant à ouvrir, mais de grossiers panneaux vitrés qu’il suffit de faire glisser ? plus de délicates clenches de portes, mais de simples poignées qu’on tourne ? plus de vestibules, plus de perrons entre la maison et la rue, plus de murs autour des jardins ? Et qui n’a pas eu au volant de sa voiture, en sentant la puissance de son moteur, la tentation d’écraser des bestioles sur la route, des passants, des enfants ou des cyclistes ? Dans les mouvements que les machines exigent de ceux qui les font marcher, il y a déjà la brusquerie, l’insistance saccadée et la violence qui caractérisent les brutalités fascistes. S’il y a dépérissement de l’expérience acquise, la faute en revient pour une très large part au fait que les choses étant soumises à des impératifs purement utilitaires, leur forme exclut qu’on en fasse autre chose que de s’en servir ; il n’y est plus toléré le moindre superflu, ni dans la liberté des comportements ni dans l’autonomie des choses, or c’est ce superflu qui peut survivre comme un noyau d’expérience car il ne s’épuise pas dans l’instant de l’action. 

- **§ 15 et § 21 : *Le nouvel avare* et *Ni repris ni échangé***

> Le nouvel avare {8} . – Il y a deux sortes d’avarice. L’une est l’avarice archaïque, passion qui ne s’accorde rien, ni à soi ni aux autres, dont Molière a immortalisé la figure et que Freud a identifiée comme caractère anal. Elle se réalise sous les traits du grigou (miser), du mendiant qui a des millions cachés ; c’est en quelque sorte le masque puritain que prend le calife du conte oriental où il n’est pas reconnu. Cet avare-là est de la même famille que le collectionneur, le maniaque et, finalement, le grand passionné, comme Gobseck est parent d’Esther. Il apparaît encore de temps en temps comme curiosité à la rubrique des faits divers des journaux. Mais l’avare de maintenant, c’est celui pour qui rien n’est assez cher quand c’est pour lui et tout est trop cher dès qu’il s’agit des autres. Il pense en termes d’équivalences : toute sa vie privée est placée sous le signe du principe qu’il faut donner toujours moins qu’on ne reçoit en échange, mais toujours assez pour obtenir quelque chose en échange. Chaque fois qu’ils font une amabilité, on sent qu’ils se demandent : « est-ce vraiment nécessaire ? », « faut-il réellement en passer par là ? ». Ce qui les caractérise le plus sûrement, c’est leur hâte à « renvoyer l’ascenseur » pour chacune des attentions dont ils ont bénéficié, car il ne faut surtout pas laisser interrompre la chaîne des échanges où on rentre dans ses frais. Comme chez eux tout est rationnel et se fait dans les règles, il n’est possible ni de les démasquer ni de les convaincre, à la différence d’Harpagon et de Scrooge. Ils sont aussi impitoyables qu’ils peuvent être aimables. S’il le faut, ils se mettent dans leur droit d’une façon irréfutable et transforment le droit en son contraire alors que la démence des grigous sordides appelait une certaine indulgence en ceci que l’or de leur cassette avait déjà tendance de lui-même à attirer le voleur, c’est même seulement dans le sacrifice et la perte de leur trésor que leur passion trouvait un apaisement, comme le désir de possession amoureux dans le sacrifice de soi. **Les nouveaux avares, par contre, ne s’adonnent pas à l’ascétisme comme à un débordement, mais avec prudence. Ils ont pris une assurance**. 

> Les gens ont désappris à donner. Toute entorse au principe de l’échange a quelque chose d’insensé auquel on n’arrive pas à croire ; il arrive que les enfants eux-mêmes regardent avec méfiance celui qui leur fait un cadeau, comme si ce n’était là qu’un truc publicitaire pour leur vendre des brosses ou des savonnettes. Par contre, on « fait la charité », on pratique une bienfaisance organisée, qui entreprend systématiquement de refermer les blessures visibles de la société. Dans l’organisation structurée de cette société, il n’y a déjà plus de place pour le moindre élan d’humanité ; l’aumône va même nécessairement de pair avec l’humiliation qui établit des répartitions et soupèse ce qu’il est juste de donner, bref qui traite comme un objet celui auquel on donne quelque chose. Il n’est pas jusqu’aux cadeaux que l’on se fait entre particuliers qui ne se trouvent ravalés au rang d’une fonction sociale qu’on se fait une raison de remplir, à contrecoeur, en restant strictement dans les limites du budget qu’on s’est fixé, en doutant d’autrui et en se donnant le moins de mal possible. Offrir, c’est prendre plaisir à faire plaisir, en imaginant le bonheur de celui auquel on fait un cadeau. Ça veut dire choisir, y passer du temps, faire un détour, penser à autrui comme à un sujet : c’est le contraire de la distraction. Voilà justement ce dont presque plus personne n’est capable. Dans le meilleur des cas, les gens offrent ce dont ils auraient eux-mêmes envie – en un peu moins bien. Ce dépérissement du don se traduit dans la sinistre invention des « articles-cadeaux », qui veulent dire simplement qu’on ne sait pas quoi offrir parce qu’en réalité on n’a pas vraiment envie d’offrir. Ce sont là des marchandises privées de contexte humain, comme ceux qui les achètent. Ce sont déjà des rossignols invendables, dès le premier jour. De même, la précaution qu’on prend de s’assurer qu’il sera possible d’échanger l’article choisi contre un autre, c’est comme si on disait à celui auquel on fait un cadeau : « Tiens ! voilà ton truc, fais-en ce que tu veux ; si ça ne te plaît pas, ça m’est égal ; va te prendre quelque chose d’autre à la place. » Cela dit, le caractère interchangeable de tels cadeaux est encore la solution la plus humaine : plutôt que d’offrir n’importe quoi, cela permet au moins à celui auquel on fait un cadeau de s’offrir quelque chose à lui-même, mais c’est aussi exactement le contraire d’un véritable cadeau.
> Compte tenu de l’abondance des biens qui sont accessibles maintenant, même aux plus pauvres, il pourrait paraître indifférent qu’on ait ainsi tendance à ne plus offrir de cadeaux, et les considérations auxquelles on peut se livrer sur ce dépérissement du don seraient d’ordre sentimental. Mais quand bien même, dans l’actuelle surabondance du nécessaire, le don serait devenu superflu – et il n’est pas vrai qu’il en soit ainsi, tant du point de vue des personnes privées que du point de vue de la vie sociale, car il n’y a aujourd’hui personne dont avec de l’imagination on ne puisse trouver exactement ce qui le comblera de joie – il n’en reste pas moins qu’il subsisterait un manque chez ceux qui précisément n’offrent plus de cadeaux. Chez eux vont s’étioler des facultés irremplaçables, qui ne peuvent se développer que dans le contact avec la chaleur des choses et non pas seulement dans la cellule isolée de la pure intériorité. La froideur envahit tout ce qu’ils font : la parole aimable qu’ils ne prononcent pas, les égards qu’ils négligent de témoigner à autrui… Cette froideur finit par se retourner contre ceux dont elle émane. Toute relation qui n’est pas complètement défigurée, y compris sans doute ce que la vie organique porte en elle de réconciliation, tout cela est don. Celui qu’une logique trop conséquente rend incapable de donner fait de lui-même une chose et se condamne à une froideur glacée.

- **§ 46 : *Pour une morale de la pensée***

> Pour une morale de la pensée. – La naïveté et son contraire, voilà deux concepts qui s’interpénètrent si profondément que cela n’apporte rien de bon de les jouer l’un contre l’autre. Défendre la naïveté, comme le font les irrationalistes et les « poujadistes » (*Intellektuellenfresser*) de tous bords, est une chose indigne. La réflexion qui prend le parti de la naïveté se condamne elle-même : la rouerie et l’obscurantisme, cela revient au même en définitive. Quand au terme de certaines médiations on affirme l’immédiateté, au lieu de comprendre cette dernière comme étant essentiellement le résultat d’une médiation, on fait servir la pensée à une apologie de son propre contraire, on en fait un mensonge immédiat. C’est se mettre au service du Mal sous ses formes les plus variées, à commencer par l’égoïsme endurci de ceux qui acceptent le monde comme il est et jusqu’à la justification de l’injustice sociale présentée comme une loi de la nature. Mais si, du coup, on voulait ériger en principe l’attitude inverse et voir dans la philosophie une obligation formelle à l’antinaïveté – comme il m’est arrivé à moi-même de le penser – l’erreur ne serait pas moindre. Cette antinaïveté, au sens de la lucidité de celui qui s’y connaît, que plus rien n’étonne et auquel on ne la fait plus, elle engendre d’abord une atmosphère douteuse et problématique pour la connaissance ; ses affinités avec les arrangements pratiques de l’existence et sa réticence généralisée à l’encontre de la théorie font qu’elle est toujours elle-même prête à basculer du côté de la naïveté et à s’hypnotiser sur des fins à courte vue. Mais il n’y a pas que cela : là où l’antinaïveté prend le sens d’un certain sérieux théorique, d’une attitude qui élargit les problèmes, qui n’en reste pas au niveau du phénomène isolé et pense la totalité, même là tout n’est pas parfaitement clair. Cette façon de ne pas en rester là et de passer à un autre niveau, cette reconnaissance tacite d’un primat de l’universel par rapport au particulier, voilà justement en quoi réside non pas seulement l’illusion de l’idéalisme, qui hypostasie les concepts – mais aussi son inhumanité qui, à peine l’a-t-elle appréhendé, ravale le particulier au rang d’un simple moment intermédiaire et, finalement, ne s’en arrange que trop facilement de la souffrance et de la mort, au nom d’une réconciliation qui n’intervient en fait qu’au plan de la réflexion : c’est en fin de compte la froideur bourgeoise, qui s’empresse de souscrire à l’inévitable. **La connaissance ne peut apporter un élargissement des perspectives que là où elle s’attache à l’individuel avec une telle insistance qu’elle finit par le dégager de son isolement. Certes, cela suppose aussi un certain rapport à l’universel, toutefois ce n’est pas celui de la subsomption mais presque le contraire. La médiation dialectique n’est pas le recours à un degré supérieur d’abstraction, mais le processus de dissolution du concret en soi-même**. Nietzsche, qui a lui-même souvent pensé dans de trop vastes perspectives, ne l’ignorait pas ; ainsi écrit-il dans le Gai Savoir : « Celui qui veut assurer la médiation entre deux penseurs audacieux porte la marque de la médiocrité : il est incapable de voir ce qu’il y a d’unique en eux ; imiter et copier, c’est bien le propre d’un regard à courte vue. » La morale de la pensée consiste à ne témoigner ni d’un entêtement borné ni d’un détachement souverain, à mettre en oeuvre une réflexion qui ne soit ni aveugle ni vide, ni trop atomisée ni trop systématique. La duplicité de la méthode hégélienne, à laquelle la Phénoménologie de l’esprit doit la réputation de difficulté insondable qu’elle a chez bien des gens raisonnables – cette double exigence qui veut simultanément laisser les phénomènes parler d’eux-mêmes, autrement dit le « pur regard », et cependant maintenir présente à chaque instant leur relation à la conscience comme sujet, c’est-àdire la dimension de la réflexion – cette dualité est l’expression la plus exacte d’une telle morale dans toute la profondeur de ces contradictions auxquelles elle est confrontée. Mais quelle n’est pas maintenant la difficulté d’y satisfaire, dès lors qu’il n’est plus permis de se donner l’hypothèse démesurée d’une identité du sujet et de l’objet, qui permettait encore à Hegel de faire coïncider les exigences contradictoires dudit regard et de l’activité constructive de l’esprit. Ce qui de nos jours est exigé du penseur, ce n’est rien de moins que d’avoir à se tenir constamment au sein des choses et à l’extérieur des choses : le geste du baron de Münchhausen, qui prétend se tirer lui-même par les cheveux hors du marécage où il est embourbé, tel est maintenant le paradigme de toute connaissance qui veut échapper au dilemme qui ferait d’elle soit une constatation, soit un projet. Et là-dessus, voilà les philosophes professionnels qui viennent encore en plus nous reprocher de ne pas avoir de point de vue déterminé. 

- **§ 86 : *Petit Jean* : le dilemme de l’intellectuel contemporain** 

> *Petit Jean*. – L’intellectuel, surtout celui qu’attire la philosophie, est coupé de la vie pratique : la répulsion qu’elle lui inspire l’a incité à se consacrer à ce qu’on appelle les choses de l’esprit. Mais la vie pratique ne conditionne pas seulement sa propre existence, elle est le fondement du monde que son travail consiste à critiquer. S’il ne sait rien de la base, il table sur du vide. Il se trouve contraint de choisir entre s’informer ou tourner le dos à ce qu’il déteste. S’il s’informe, il se fait violence, pense à l’encontre de ses impulsions et risque, de plus, de tomber aussi bas que ce dont il s’occupe, car l’économie n’est pas une plaisanterie et si l’on veut la comprendre il faut « penser en économiste ». S’il évite d’avoir affaire à elle, il hypostasie son esprit pourtant formé au contact de la réalité économique et à celui de la relation abstraite de l’échange, il en fait un absolu alors qu’il ne pourrait devenir cet esprit qu’en réfléchissant sur son propre état de dépendance. L’intellectuel est entraîné à substituer la réflexion à la chose entreprise vaine qui ne le relie à rien. L’importance naïve et mensongère accordée aux produits intellectuels par l’industrie culturelle officielle ajoute de nouvelles pierres au mur qui isole la connaissance de l’économie et de sa férocité. L’isolement de l’esprit par rapport au business aide le business intellectuel à devenir une confortable idéologie. Le dilemme se communique aux réactions les plus subtiles du comportement intellectuel. Seul celui qui se garde en quelque sorte pur possède assez de haine, de nerfs, de liberté et de mobilité pour s’opposer au monde, mais c’est justement cette pureté illusoire – car il vit à la « troisième personne » – qui l’amène à laisser triompher le monde au-dehors comme au plus profond de ses pensées. Mais celui qui connaît trop bien tous les mécanismes oublie de considérer pourquoi ils existent ; il n’est plus capable de différencier et, alors que les autres risquent de fétichiser la culture, il risque, quant à lui, une rechute dans la barbarie. Les intellectuels sont à la fois les profiteurs de cette médiocre société et ceux dont le travail inutile déterminera pourtant la réussite d’une société libérée de l’utilitarisme – c’est là une contradiction inacceptable qu’il conviendrait de dépasser une fois pour toutes. Elle ne cesse de miner la qualité objective de leur travail. Quoi qu’il fasse, l’intellectuel le fait mal. Il vit durement l’ignominieuse alternative devant laquelle le capitalisme avancé place implicitement tous ceux qui dépendent de lui – et qui met en cause l’existence même de l’intellectuel : devenir lui aussi adulte ou rester un enfant. 

- **§ 153 : *Pour conclure***

> Pour conclure. – La seule philosophie dont on puisse encore assumer la responsabilité face à la désespérance, serait la tentative de considérer toutes les choses telles qu’elles se présenteraient du point de vue de la rédemption. La connaissance n’a d’autre lumière que celle de la rédemption portant sur le monde : tout le reste s’épuise dans la reconstruction et reste simple technique. **Il faudrait établir des perspectives dans lesquelles le monde soit déplacé, étranger, révélant ses fissures et ses crevasses, tel que, indigent et déformé, il apparaîtra un jour dans la lumière messianique. Obtenir de telles perspectives sans arbitraire ni violence, uniquement à partir du contact avec les objets, telle est la seule tâche de la pensée**. C’est la plus simple, parce que la situation appelle impérativement une telle connaissance, voire parce que la négativité parfaite, une fois regardée en face, se concentre en écriture spéculaire de son contraire. Mais c’est aussi la chose totalement impossible, parce qu’elle présuppose un point de vue éloigné – ne serait-ce que d’un rien – du cercle magique de l’existence, alors que toute connaissance possible ne doit pas seulement être extorquée à ce qui est pour devenir convaincante, mais est frappée de la même distorsion, de la même indigence qu’elle se propose de fuir. Plus la pensée, au nom de l’inconditionné, se ferme avec passion à ce qui risque de la conditionner, plus elle se livre, inconsciemment mais d’autant plus fatalement, au monde. Même sa propre impossibilité, elle doit la comprendre par amour du possible. Comparée à l’exigence à laquelle elle doit faire face, la question concernant la réalité ou l’irréalité de la rédemption devient presque indifférente. 





