***
# Adorno, *Minima moralia* (extraits)
***
cf. [[Résumé Minima Moralia d'Adorno.pdf]] 
```table-of-contents
title: 
style: nestedList # TOC style (nestedList|inlineFirstLevel)
minLevel: 0 # Include headings from the specified level
maxLevel: 0 # Include headings up to the specified level
includeLinks: false # Make headings clickable
debugInConsole: false # Print debug info in Obsidian console
```
## <u>I. La vie aliénée</u>

### A ) Le monde inversé de la marchandise 

### B ) L’avare et le don et autres figures de la vie mutilée

#### § 15 : *Le nouvel avare*

> **Il y a deux sortes d’avarice. L’une est l’avarice archaïque, passion qui ne s’accorde rien, ni à soi ni aux autres, dont Molière a immortalisé la figure et que Freud a identifiée comme caractère anal**. Elle se réalise sous les traits du grigou (miser), du mendiant qui a des millions cachés ; c’est en quelque sorte le masque puritain que prend le calife du conte oriental où il n’est pas reconnu. Cet avare-là est de la même famille que le collectionneur, le maniaque et, finalement, le grand passionné, comme Gobseck est parent d’Esther. Il apparaît encore de temps en temps comme curiosité à la rubrique des faits divers des journaux. **Mais l’avare de maintenant, c’est celui pour qui rien n’est assez cher quand c’est pour lui et tout est trop cher dès qu’il s’agit des autres. Il pense en termes d’équivalences** : toute sa vie privée est placée sous le signe du principe qu’il faut donner toujours moins qu’on ne reçoit en échange, mais toujours assez pour obtenir quelque chose en échange. Chaque fois qu’ils font une amabilité, on sent qu’ils se demandent : « est-ce vraiment nécessaire ? », « faut-il réellement en passer par là ? ». Ce qui les caractérise le plus sûrement, c’est **leur hâte à « renvoyer l’ascenseur » pour chacune des attentions dont ils ont bénéficié, car il ne faut surtout pas laisser interrompre la chaîne des échanges où on rentre dans ses frais**. Comme chez eux tout est rationnel et se fait dans les règles, il n’est possible ni de les démasquer ni de les convaincre, à la différence d’Harpagon et de Scrooge. Ils sont aussi impitoyables qu’ils peuvent être aimables. S’il le faut, ils se mettent dans leur droit d’une façon irréfutable et transforment le droit en son contraire alors que la démence des grigous sordides appelait une certaine indulgence en ceci que l’or de leur cassette avait déjà tendance de lui-même à attirer le voleur, c’est même seulement dans le sacrifice et la perte de leur trésor que leur passion trouvait un apaisement, comme le désir de possession amoureux dans le sacrifice de soi. **Les nouveaux avares, par contre, ne s’adonnent pas à l’ascétisme comme à un débordement, mais avec prudence. Ils ont pris une assurance**. 
#### § 18 : *Asiles pour sans-abri*

> Ce qu’il en est à présent de la vie privée, l’espace où elle a lieu le montre bien. **À vrai dire, il est devenu tout à fait impossible d’habiter**. Les demeures traditionnelles, où nous avons grandi, ont maintenant quelque chose d’insupportable : chaque élément du confort que nous y trouvons s’achète au prix d’une trahison de nos exigences intellectuelles et chaque trace d’un rassurant bien-être en sacrifiant à cette communauté d’intérêts étouffante qu’est la famille. L’architecture fonctionnelle, qui a fait table rase de tout superflu, ne produit que des étuis pour béotiens confectionnés par des experts, ou bien des usines égarées dans la sphère de la consommation, qui n’ont pas la moindre relation avec ceux qui les habitent : de tels logements sont une gifle donnée à la nostalgie d’une existence indépendante, qui de toute façon n’existe plus. L’homme moderne souhaite dormir près du sol comme un animal, c’est ce qu’affirmait avant Hitler un magazine allemand avec un masochisme prophétique, supprimant ainsi la frontière entre la veille et le rêve en même temps que le lit lui-même. Lourds de sommeil, les gens sont disponibles à tout moment et prêts à tout sans résistance, à la fois alertes et inconscients. Celui qui se contente d’accumuler chez lui les éléments disparates d’un mobilier de style authentique procède, de son vivant, à son propre embaumement. Celui qui veut échapper aux responsabilités du logement en prenant une chambre à l’hôtel ou un appartement meublé est un malin pour qui, en quelque sorte, les conditions qu’impose l’émigration deviennent la règle. Comme toujours, c’est pour ceux qui n’ont pas le choix que la situation est la plus difficile. Ils habitent sinon dans des bidonvilles, du moins dans des bungalows mais, demain déjà, ils coucheront peut-être dans des cabanes de jardinier, dans des caravanes ou dans leurs voitures, sous la tente ou à la belle étoile. **Le temps de la maison est passé**. Les destructions infligées aux villes européennes, exactement comme les camps de travail et les camps de concentration, ne font qu’exécuter ce que l’évolution immanente de la technique a décidé depuis longtemps quant à l’avenir des maisons. Ces dernières n’ont plus qu’à être jetées comme de vieilles boîtes de conserve. La possibilité d’habiter est anéantie par celle de la société socialiste, qui, en tant que possibilité manquée, est devenue le mal rampant de la société bourgeoise. Aucun individu ne peut rien faire contre. Déjà quand il se préoccupe de décoration intérieure et conçoit son propre mobilier, il se rapproche d’un goût d’inspiration « arts décos », un peu comme un bibliophile, même s’il est tout à fait contre les « arts décoratifs ». Avec le recul, la différence entre Bauhaus et Wiener Werkstätte n’est plus si marquante. Entre-temps, la ligne des formes purement utilitaires est devenue autonome et s’est affranchie de sa vocation fonctionnelle pour devenir ornementale, tout comme les formes typiques du cubisme. **La meilleure attitude par rapport à tout cela semble être encore une attitude suspensive, qui ne s’engage à rien : mener sa vie privée aussi longtemps que le type de société dans laquelle nous vivons et nos besoins personnels ne permettent pas de vivre autrement, mais ne pas la compromettre en attendant d’elle qu’elle puisse être encore la réalisation adéquate de l’individu dans sa vraie dimension sociale**. « **Il fait même partie de mon bonheur de ne pas être propriétaire », écrivait Nietzsche** dans le *Gai Savoir*. Il faudrait ajouter maintenant qu’**il fait aussi partie de la morale de ne pas habiter chez soi**. Voilà qui témoigne du rapport difficile que l’individu entretient avec ce qu’il possède, pour autant qu’il possède encore quelque chose. Tout l’art ne serait qu’à faire connaître en pleine évidence que, d’une part, la propriété privée n’appartient plus à personne, au sens où la masse des biens de consommation est devenue potentiellement si abondante qu’aucun individu n’a plus le droit de se cramponner au principe de leur limitation mais que, d’autre part, il faut cependant posséder quelque chose si l’on ne veut pas tomber dans la dépendance et la nécessité qui profitent au maintien aveugle des rapports de propriété. Mais, dans ce paradoxe, la thèse conduit à la destruction, à l’indifférence et au mépris des choses, ce qui se retourne nécessairement contre l’homme lui-même ; et l’antithèse est déjà, dans l’instant même où on la formule, une idéologie à la disposition de ceux qui, en toute mauvaise conscience, veulent garder ce qui est à eux. **Il ne peut y avoir de vraie vie dans un monde qui ne l’est pas**. 

#### § 19 : *Entrez sans frapper !*

> **La technicisation a rendu précis et frustes les gestes que nous faisons, et du même coup aussi les hommes**. Elle retire aux gestes toute hésitation, toute circonspection et tout raffinement. Elle les plie aux exigences intransigeantes, et pour ainsi dire privées d’histoire, qui sont celles des choses. C’est ainsi qu’**on a désappris à fermer une porte doucement et sans bruit, tout en la fermant bien. Celles des voitures et des frigidaires, il faut les claquer ; d’autres ont tendance à se refermer toutes seules, automatiquement**, invitant ainsi celui qui vient d’entrer au sans gêne, le dispensant de regarder derrière lui et de respecter l’intérieur qui l’accueille. On ne rend pas justice à l’homme moderne si l’on n’est pas conscient de tout ce que ne cessent de lui infliger, jusque dans ses innervations les plus profondes, les choses qui l’entourent. **Qu’est-ce que cela signifie pour le sujet, le fait qu’il n’y ait plus de fenêtres à double battant à ouvrir, mais de grossiers panneaux vitrés qu’il suffit de faire glisser ?** **plus de délicates clenches de portes, mais de simples poignées qu’on tourne ? plus de vestibules, plus de perrons entre la maison et la rue, plus de murs autour des jardins ?** **Et qui n’a pas eu au volant de sa voiture, en sentant la puissance de son moteur, la tentation d’écraser des bestioles sur la route, des passants, des enfants ou des cyclistes ? Dans les mouvements que les machines exigent de ceux qui les font marcher, il y a déjà la brusquerie, l’insistance saccadée et la violence qui caractérisent les brutalités fascistes.** **S’il y a dépérissement de l’expérience acquise, la faute en revient pour une très large part au fait que les choses étant soumises à des impératifs purement utilitaires**, leur forme exclut qu’on en fasse autre chose que de s’en servir ; il n’y est plus toléré le moindre superflu, ni dans la liberté des comportements ni dans l’autonomie des choses, or c’est ce superflu qui peut survivre comme un noyau d’expérience car il ne s’épuise pas dans l’instant de l’action. 

#### § 21 : *Ni repris ni échangé*

> **Les gens ont désappris à donner**. **Toute entorse au principe de l’échange a quelque chose d’insensé auquel on n’arrive pas à croire ; il arrive que les enfants eux-mêmes regardent avec méfiance celui qui leur fait un cadeau, comme si ce n’était là qu’un truc publicitaire pour leur vendre des brosses ou des savonnettes**. **Par contre, on « fait la charité », on pratique une bienfaisance organisée, qui entreprend systématiquement de refermer les blessures visibles de la société**. Dans l’organisation structurée de cette société, il n’y a déjà plus de place pour le moindre élan d’humanité ; l’aumône va même nécessairement de pair avec l’humiliation qui établit des répartitions et soupèse ce qu’il est juste de donner, bref qui traite comme un objet celui auquel on donne quelque chose. **Il n’est pas jusqu’aux cadeaux que l’on se fait entre particuliers qui ne se trouvent ravalés au rang d’une fonction sociale qu’on se fait une raison de remplir, à contrecœur, en restant strictement dans les limites du budget qu’on s’est fixé, en doutant d’autrui et en se donnant le moins de mal possible. Offrir, c’est prendre plaisir à faire plaisir, en imaginant le bonheur de celui auquel on fait un cadeau. Ça veut dire choisir, y passer du temps, faire un détour, penser à autrui comme à un sujet : c’est le contraire de la distraction. Voilà justement ce dont presque plus personne n’est capable. Dans le meilleur des cas, les gens offrent ce dont ils auraient eux-mêmes envie – en un peu moins bien**. Ce dépérissement du don se traduit dans la sinistre invention des « **articles-cadeaux** », qui veulent dire simplement qu’on ne sait pas quoi offrir parce qu’en réalité on n’a pas vraiment envie d’offrir. Ce sont là des marchandises privées de contexte humain, comme ceux qui les achètent. Ce sont déjà des rossignols invendables, dès le premier jour. De même, la **précaution qu’on prend de s’assurer qu’il sera possible d’échanger l’article choisi contre un autre, c’est comme si on disait à celui auquel on fait un cadeau : « Tiens ! voilà ton truc, fais-en ce que tu veux ; si ça ne te plaît pas, ça m’est égal ; va te prendre quelque chose d’autre à la place. »** Cela dit, le caractère interchangeable de tels cadeaux est encore la solution la plus humaine : plutôt que d’offrir n’importe quoi, cela permet au moins à celui auquel on fait un cadeau de s’offrir quelque chose à lui-même, mais c’est aussi exactement le contraire d’un véritable cadeau.
> Compte tenu de l’abondance des biens qui sont accessibles maintenant, même aux plus pauvres, il pourrait paraître indifférent qu’on ait ainsi tendance à ne plus offrir de cadeaux, et les considérations auxquelles on peut se livrer sur ce dépérissement du don seraient d’ordre sentimental. Mais quand bien même, dans l’actuelle surabondance du nécessaire, le don serait devenu superflu – et il n’est pas vrai qu’il en soit ainsi, tant du point de vue des personnes privées que du point de vue de la vie sociale, car il n’y a aujourd’hui personne dont avec de l’imagination on ne puisse trouver exactement ce qui le comblera de joie – il n’en reste pas moins qu’il subsisterait un manque chez ceux qui précisément n’offrent plus de cadeaux. **Chez eux vont s’étioler des facultés irremplaçables, qui ne peuvent se développer que dans le contact avec la chaleur des choses et non pas seulement dans la cellule isolée de la pure intériorité. La froideur envahit tout ce qu’ils font : la parole aimable qu’ils ne prononcent pas, les égards qu’ils négligent de témoigner à autrui…** Cette froideur finit par se retourner contre ceux dont elle émane. Toute relation qui n’est pas complètement défigurée, y compris sans doute ce que la vie organique porte en elle de réconciliation, tout cela est don. **Celui qu’une logique trop conséquente rend incapable de donner fait de lui-même une chose et se condamne à une froideur glacée**.

### C ) La vie conjugale et le caractère féminin 

#### § 10 : *Unis séparés*

> Le mariage, dont la sinistre parodie se maintient à une époque qui a pourtant ruiné les Droits de l’Homme sur lesquels il repose, est maintenant le plus souvent un expédient au service de l’autoconservation : vis-à-vis de l’extérieur, chacun des deux conjurés rejette sur l’autre la responsabilité de tout le mal qu’il a fait lui-même, alors qu’en vérité ils vivent ensemble comme dans un trouble marécage. **Le seul mariage défendable, ce serait un mariage où chacun des deux mènerait pour lui-même sa propre existence indépendante** – sans cette fusion qui remonte à l’obligation, imposée par des impératifs économiques, de former une communauté d’intérêts – **mais où par contre l’un et l’autre assumeraient, par un acte de liberté, la réciprocité d’une responsabilité mutuelle**. **Le mariage en tant que communauté d’intérêts signifie immanquablement l’avilissement des intéressés** ; et **ce qu’il y a de véritablement diabolique dans l’ordre du monde, c’est que personne ne peut se soustraire à un tel avilissement, quand bien même il aurait compris la situation**. C’est pourquoi on serait presque tenté de penser que seuls, ceux qui sont dispensés de la poursuite d’intérêts matériels, c’est-à-dire les riches, peuvent s’offrir un mariage dont ils n’aient pas à rougir. Mais cette possibilité n’est que formelle, car ces privilégiés sont justement ceux pour qui la poursuite de leurs intérêts est devenue une seconde nature – sinon, ils ne défendraient pas leurs privilèges.

#### § 11 : *Tous les chats sont gris*

> Il semble qu’un renversement des valeurs est en train de s’opérer dans le domaine amoureux. Au temps du libéralisme et jusqu’à nos jours, les hommes mariés de la bonne société avaient coutume d’aller chercher ailleurs – chez des danseuses, des artistes bohèmes, des cocottes ou des grisettes – ce qu’ils ne trouvaient pas chez leur épouse, trop bien élevée et trop convenable. Avec la rationalisation de la société, cette possibilité de bonheur en dehors des règles a disparu. Il n’y a plus de cocottes ; des grisettes, il n’y en a de toute façon jamais eu dans les pays anglo-saxons, ni dans aucune autre société industrielle ; quant aux danseuses et aux artistes de la bohème qui parasite la culture de masse, elles sont tellement imprégnées de la rationalité immanente à cette dernière, que celui dont les ardeurs iraient chercher une évasion auprès de l’anarchie de ce monde où l’on dispose tout à fait librement de sa propre valeur d’échange, il risque de se retrouver au réveil sinon dans l’obligation d’engager lui-même la fille comme assistante, du moins de la recommander auprès d’un grand producteur ou de quelque vague scénariste de ses relations. Les seules qui puissent encore s’offrir les déraisons de l’amour, ce sont précisément les dames que délaissaient autrefois leurs époux pour aller au cabaret. Alors qu’elles sont encore pour leurs propres maris, et par la faute de ces derniers, aussi ennuyeuses que l’étaient leurs mères, à tout le moins peuvent-elles donner aux autres hommes ce que chacune d’elles refuse au sien. La femme libertine, frigide depuis longtemps, représente les affaires ; la femme honnête, convenable et bien élevée représente la sexualité, passionnée et sans romantisme. Ainsi les dames de la bonne société ont-elles finalement l’honneur de leur déshonneur, dans le moment même où il n’y a plus ni dames ni bonne société.

#### § 12 : *Domicile conjugual*

> **Dès que les gens divorcent, même les gens aimables, gentils et cultivés, c’est comme s’il montait un nuage de poussière qui recouvre et ternit tout ce qu’il touche**. On dirait que la sphère de l’intimité, la confiance sereine de la vie commune, se trouve changée en un poison pernicieux, une fois rompues les relations sur lesquelles elle reposait. L’intimité entre des individus est faite d’indulgence, de tolérance et d’un havre pour les particularités de chacun. Si cette intimité est jetée sur la place publique, alors automatiquement apparaît au grand jour ce qu’il y a en elle de faiblesse et, en cas de divorce, tout cela ressort inévitablement à l’extérieur. **Tous les petits objets familiers sont profanés. Ces objets, qui avaient été signes de sollicitude affectueuse et symboles de réconciliation, acquièrent d’un seul coup l’autonomie de valeurs monnayables et révèlent leur mauvais côté, tout ce qu’il peut y avoir en eux de froid et de pernicieux**. Après la séparation, des professeurs de Faculté pénètrent par effraction dans le domicile de leur femme pour y dérober quelque objet dans un tiroir du secrétaire, et des dames qui ont une pension confortable vont jusqu’à dénoncer leur mari pour fraude fiscale. **S’il est vrai que le mariage est l’une des dernières possibilités que l’on ait encore de constituer des cellules d’humanité au sein de l’Universel inhumain, l’Universel prend sa revanche avec la dissolution du mariage, en s’emparant alors de ce qui aurait pu sembler lui échapper pour le soumettre à l’ordre aliéné du Droit et de la propriété, et en se moquant ainsi de ceux qui pensaient y échapper**. De tout ce qui avait été préservé précisément, il ne reste plus que des oripeaux voués à un abandon d’autant plus cruel. **Plus les époux se sont montrés « généreux » l’un envers l’autre, moins ils ont pensé à préserver leur patrimoine et à définir leurs obligations réciproques – et plus leur avilissement est sordide**. Car c’est justement dans le domaine de ce qui reste juridiquement indéterminé que prospèrent la chicane, la diffamation et le conflit interminable des intérêts. Tout ce qu’il peut y avoir de ténébreux dans l’institution du mariage, le pouvoir barbare qu’a l’homme de disposer des biens et du travail de sa femme, et la non moins barbare oppression sexuelle qui tend à obliger l’homme à prendre en charge toute sa vie durant celle avec laquelle il a pris plaisir à coucher momentanément – tout cela remonte des caves et des fondations et vient à l’air libre quand on démolit la maison. Ceux qui, pour un temps, ont fait l’expérience de ce que peut être le bon Universel, dans l’appartenance limitative de l’un à l’autre, la société les oblige à se considérer comme des canailles et à se rendre compte qu’ils ne valent pas mieux que l’Universel d’une bassesse illimitée qui prédomine à l’extérieur. **Dans le divorce, l’Universel apparaît comme la marque infamante dont le Particulier porte les stigmates, puisque aussi bien le Particulier, c’est-à-dire ici le mariage, n’est pas en mesure de réaliser le vrai Universel dans cette société**. 

#### § 57 : *Exhumation*

> Dès qu’on entend prononcer un nom comme celui d’Ibsen s’élèvent les voix de ceux qui reprochent à l’écrivain et aux sujets qu’il traite leur caractère désuet, dépassé. Ce sont les mêmes qui, il y a soixante ans, s’indignèrent du modernisme dissolvant et de l’excentricité immorale de Nora et des Revenants. Ibsen, le bourgeois opiniâtre, s’en est pris avec acharnement à la société à laquelle il a emprunté son inflexibilité et ses idéaux. En un monument un peu emphatique mais solide, il a dressé le portrait des députés du bloc majoritaire qui conspuent l’ennemi du peuple, et ceux-ci estiment toujours qu’il ne les a guère flattés. Aussi préfèrent-ils passer à autre chose. Lorsque les gens raisonnables sont du même avis sur le comportement des gens déraisonnables, on peut toujours supposer que se cachent là des choses refoulées jamais réglées, des cicatrices douloureuses. Il en est de même avec la question féminine. En effet, la désagrégation de l’économie de concurrence « masculine » et libérale, la part que prennent les femmes dans la population active où leur dépendance est égale au manque d’indépendance des hommes, la démythification de la famille et le relâchement des tabous sexuels a quelque peu atténué les problèmes, du moins en surface. Et la société traditionnelle qui se maintient a en même temps fait dévier l’émancipation de la femme. Il n’est pas de symptôme plus frappant du déclin du mouvement ouvrier que son absence d’intérêt pour cette question. **En laissant les femmes accéder à toutes les activités surveillées on a permis tacitement que se prolonge leur déshumanisation. Dans la grande entreprise elles continuent d’être ce qu’elles furent dans la famille, des objets**. Il ne faut pas penser seulement à leurs pauvres journées de travail professionnel et à leur vie au foyer où subsistent absurdement en circuit clos les conditions du travail domestique qui s’ajoutent à celles du travail industriel – il faut aussi penser à elles- mêmes. Docilement, sans le moindre réflexe de révolte, elles reflètent l’image de la domination et s’identifient à elle. Au lieu de résoudre la question féminine, la société masculine a élargi son propre principe et l’a généralisé si bien que les victimes ne sont plus du tout en mesure de poser les questions les concernant. **Pour peu qu’on leur concède une certaine abondance de marchandises, elles acceptent leur sort avec enthousiasme, abandonnent aux hommes le soin de penser, condamnent dans toute réflexion le manquement à l’idéal féminin propagé par l’industrie culturelle et se sentent en général très bien dans la non-liberté qui est à leurs yeux l’accomplissement réservé à leur sexe**. Les carences qu’elles connaissent en échange, au premier chef une **bêtise névrotique**, contribuent à faire durer cet état. Du temps d’Ibsen déjà, la plupart des femmes représentant quelque chose dans la bourgeoisie étaient prêtes à en découdre avec la sœur hystérique qui s’engageait dans la tentative désespérée de fuir la prison de la société dont les quatre murs les enserraient obstinément – ce à quoi elles mêmes ne se risquaient pas. Mais leurs petites-filles auraient un sourire indulgent pour l’hystérique et, ne se sentant pas le moins du monde impliquées, elles la confieraient aux bons soins de l’assistance sociale. À l’hystérique qui voulait des miracles succède d’ailleurs la folle qui s’affaire avec rage et bout d’impatience en attendant le triomphe du désastre. – Mais peut-être en est-il ainsi de tout ce qui vieillit. La simple distance temporelle ne suffit pas pour l’expliquer, il y a aussi le verdict de l’histoire. **Dans les choses cela s’exprime par la honte qui s’empare de ceux qui naquirent plus tard, lorsqu’ils découvrent une possibilité ancienne que leur négligence empêcha de prendre vie**. Ce qui connut son accomplissement peut être oublié et perdurer dans le présent. **Seul ce qui échoua subit constamment le processus du vieillissement, promesse d’un nouveau qui ne fut pas tenue. Ce n’est pas un hasard si les femmes d’Ibsen sont considérées comme « modernes »**. La haine de la modernité et celle du suranné sont parfaitement identiques.
## <u>II. L’aliénation de la pensée et la possibilité de la critique</u>

### A ) Le choix anti-hégélien du concret et du petit 

#### Dédicace 

> Le triste savoir dont j’offre ici quelques fragments à celui qui est mon ami concerne un domaine qui, il y a maintenant bien longtemps, était reconnu comme le domaine propre de la philosophie ; mais depuis que cette dernière s’est vue transformée en pure et simple méthodologie, il est voué au mépris intellectuel, à l’arbitraire sentencieux et, pour finir, à l’oubli : il s’agit de la **doctrine de la juste vie** (*das richtige Leben*). **Ce qui jadis méritait pour les philosophes de s’appeler la vie est devenu une affaire privée et ne relève plus finalement que de la consommation**, et comme tel, tout cela est à la remorque du processus de la production matérielle, dépourvu d’autonomie et de substance propre. **Celui qui veut savoir la vérité concernant la vie dans son immédiateté, il lui faut enquêter sur la forme aliénée qu’elle a prise, c’est-à-dire sur les puissances objectives qui déterminent l’existence individuelle au plus intime d’elle-même**. Parler de l’immédiat en termes immédiats, c’est faire un peu comme ces romanciers qui affublent les marionnettes qu’ils ont créées d’une imitation des passions d’autrefois comme de parures à bon marché et qui font agir leurs personnages, lesquels ne sont pourtant rien de plus que les rouages du mécanisme qu’ils ont mis au point, comme si ces personnages étaient en mesure d’agir en tant que sujets et comme si de leurs actions dépendait encore quelque chose. Ainsi, le regard que nous posons sur la vie s’est mué en une idéologie qui nous trompe en masquant le fait que cette vie n’existe plus.
> Or le rapport entre la vie et la production matérielle, qui dans les faits ravale la première au rang d’épiphénomène de la seconde, est un non-sens complet. La fin et les moyens sont pris l’un pour l’autre. À vrai dire, le soupçon de cette confusion insensée n’a pas encore été totalement éliminé de la vie. L’être ainsi diminué et dégradé oppose un refus opiniâtre au tour de passe-passe qui voudrait le réduire à un simple trompe-l’œil. La transformation des rapports de production eux-mêmes dépend pour une large part de ce qui se joue « dans la sphère de la consommation », c’est-à dire au niveau de cette pure et simple forme réfléchissant la production, de cette caricature de ce que serait la vraie vie : dans la conscience et l’inconscience des individus. **Ce n’est qu’en conflit avec l’univers de la production, et en tant qu’ils ne sont pas totalement pris dans l’ordre, que les hommes pourront instaurer un ordre plus digne de l’homme**. Une fois qu’aura été complètement éliminée l’apparence de vie que défend encore la sphère de la consommation, même si c’est avec de bien mauvaises raisons qu’elle le fait, alors ce sera le triomphe monstrueux de la production totale (*absolut*).
> Il reste qu’il y a beaucoup de fausseté dans des considérations qui partent du sujet, dans la mesure même où **la vie n’est plus qu’apparence**. **Comme en effet, dans la phase présente de l’évolution historique, l’objectivité massive du mouvement en cours réside en ce qui n’est encore qu’une dissolution du sujet – sans que déjà s’en soit dégagé un sujet nouveau – l’expérience individuelle prend nécessairement appui sur le sujet ancien, condamné par l’histoire, qui est encore pour soi mais qui n’est plus en soi**. Un tel sujet croit encore être assuré de son autonomie, mais le néant que les camps de concentration ont infligé aux sujets atteint maintenant la forme même de la subjectivité. Il y a quelque chose de sentimental et d’anachronique dans la réflexion subjective, quand bien même elle retourne sa propre critique contre elle-même : quelque chose qui est de l’ordre d’une lamentation sur la marche du monde, et cette lamentation n’a pas lieu d’être récusée au nom de la bonté du monde mais parce que **le sujet risque ainsi de se figer dans l’état où il se trouve** (*Sosein*) **et d’en venir à confirmer lui même cette loi du monde**. La fidélité à son propre niveau de conscience et d’expérience a constamment la tentation de dégénérer en infidélité, en refusant de voir ce qui transcende l’individu et d’appeler par son nom ce qui en fait la véritable substance.
> C’est ainsi que Hegel – et la méthode qui est celle des *Minima Moralia* s’est mise à son école – développe son argumentation contre un pur et simple être-pour-soi de la subjectivité, à quelque niveau qu’elle se réalise. Hostile à toute forme d’isolement individuel, la théorie dialectique ne saurait par là même s’arranger d’une suite d’aphorismes en tant que tels. Tout au plus pourraient-ils, dans le meilleur des cas, être tolérés comme « conversation », pour reprendre l’expression de Hegel dans la Préface à la *Phénoménologie de l’esprit*. Mais cette époque est révolue. En fait, le présent livre n’oublie pas tant l’exigence de totalité propre au système lequel ne saurait admettre qu’on se place en dehors de lui – qu’il n’entre en rébellion contre elle. **S’agissant du sujet, Hegel ne s’en tient pas à l’exigence qu’ailleurs il maintient passionnément : à savoir de « pénétrer au sein du contenu immanent de la chose », de se placer à son niveau et non pas « toujours au-delà »**. **Si tant est qu’aujourd’hui le sujet disparaisse, les aphorismes prennent à coeur de « considérer cela même qui disparaît comme l’essentiel »**. En opposition avec la façon dont Hegel procède lui même et cependant dans le prolongement de sa pensée, **ces aphorismes mettent l’accent sur la négativité** : « **L’esprit conquiert sa vérité seulement à condition de se retrouver soi-même dans l’absolu déchirement**. L’esprit est  étant pas semblable au positif qui se détourne du négatif (comme quand nous disons d’une chose qu’elle n’est rien, ou qu’elle est fausse, et que, débarrassé alors d’elle, nous passons sans plus à quelque chose d’autre), mais **l’esprit est cette puissance seulement en sachant regarder le négatif en face, et en sachant séjourner près de lui**  ».
> **La désinvolture avec laquelle Hegel, à l’encontre de ses propres découvertes, ne cesse de traiter l’individuel découle, par un singulier paradoxe, du fait qu’il restait nécessairement prisonnier du libéralisme**. L’idée d’une totalité, harmonieuse à travers même ses antagonismes, l’oblige à ne concéder dans la construction du tout qu’une place réduite à l’individuation, quand bien même il lui assigne un rôle moteur au sein du processus. **Que, dans la préhistoire de l’Humanité, la tendance objective s’impose par-dessus la tête des hommes et même grâce à l’anéantissement de l’individuel, sans qu’ait été jusqu’à présent réalisée historiquement la réconciliation entre l’universel et le particulier construite dans le Concept, voilà qui prend chez Hegel une allure caricaturale : encore une fois, il opte avec une souveraine froideur pour la liquidation du particulier**. Nulle part n’est mis en doute chez lui le primat du tout. Plus le passage de l’individuation réfléchissante à la totalité glorifiée est problématique, dans la Logique hégélienne comme aussi dans l’histoire, plus **la philosophie se fait justification des choses telles qu’elles sont** (*das Bestehende*) **et s’accroche au char de la tendance objective triomphante**. Et le déploiement de ce principe social d’individuation dans le sens d’une victoire de la fatalité ne lui en donne que trop l’occasion. **En hypostasiant la société bourgeoise et sa catégorie fondamentale qu’est l’individu, Hegel n’a pas véritablement poussé à bout la dialectique de leur contradiction**. Avec l’économie classique, il est bien conscient que la totalité se produit et se reproduit à partir de la constellation des intérêts antagonistes existant entre ses membres. Mais, dans une large mesure, l’individu en tant que tel est pour lui, naïvement, un donné irréductible, celui-là même que dissocient les analyses de sa théorie de la connaissance. Or il ne suffit pas de dire que, dans la société individualiste, l’universel se réalise à travers l’interaction des individus (*die Einzelnen*), il faut bien voir ainsi que c’est la société qui fait essentiellement la substance de l’individu (*das Individuum*). C’est aussi pourquoi l’analyse de la société peut retirer de l’expérience individuelle incomparablement plus que n’en a convenu Hegel, alors qu’inversement il y a lieu de soupçonner que les grandes catégories de l’histoire peuvent nous tromper, après tout ce qui s’est entre-temps commis en leur nom. Au cours des quelque cent cinquante ans qui se sont écoulés depuis l’apparition de la pensée hégélienne, c’est à l’individu qu’est revenue une bonne part du potentiel protestataire. En comparaison du **paternalisme laconique** avec lequel le traite Hegel, l’individu a gagné en plénitude, il est devenu plus différencié et plus fort, dans la mesure même où il se trouvait parallèlement affaibli et vidé de sa substance par la socialisation de la société. Dans une période qui est maintenant celle de son déclin, l’individu contribue de nouveau, par son expérience de lui-même et de ce qui lui arrive, à une connaissance qu’il ne faisait que masquer tant qu’il était la catégorie dominante et s’interprétait dans le sens d’une positivité inentamée. **Au regard de l’unanimité totalitaire qui, à la criée, est prête à faire passer l’idée que le sens de l’individu est dans l’élimination immédiate de sa différence, il est même permis de penser que quelque chose des possibilités libératrices de la société a reflué pour un temps dans la sphère de l’individuel. Il n’y a pas que mauvaise conscience pour la Théorie critique à s’y attarder**.
> Tout cela ne prétend pas nier ce qu’il y a de contestable dans une telle entreprise. C’est pendant la guerre que j’ai écrit la majeure partie de ce livre, alors que je me trouvais dans des conditions qui étaient celles de la contemplation. La violence qui m’avait exilé résistait en même temps à mes efforts pour en connaître toute la vérité. Je ne m’avouais pas encore la part des responsabilités auxquelles n’échappe pas celui qui, devant l’indicible qui s’est perpétré collectivement, ose encore parler de l’individuel. Chacune des trois parties de ce livre s’ouvre sur des **considérations touchant de très près la vie privée, en l’occurrence celle de l’intellectuel en émigration que j’étais**. On trouvera ensuite des réflexions d’une portée sociologique et anthropologique plus étendue, concernant la psychologie, l’esthétique et la science dans leur rapport avec le sujet. Quant aux aphorismes qui terminent chaque partie, ils débouchent explicitement sur la philosophie en tant que telle, sans prétendre toutefois apporter des conclusions définitives. Tous ces aphorismes entendent indiquer des directions ou fournir des modèles pour l’effort d’une réflexion à poursuivre.
> C’est le cinquantième anniversaire de Max Horkheimer, le 14 février 1945, qui m’a fourni l’occasion d’entreprendre la rédaction du présent ouvrage. Quant à la phase de l’écriture elle-même, elle a coïncidé avec une période où nous avions été contraints d’interrompre notre travail commun, sous la pression de circonstances extérieures. Ce livre entend être un gage de gratitude et de fidélité, en refusant ainsi de reconnaître cette interruption. C’est le témoignage d’un dialogue intérieur : il ne s’y trouve pas une idée qui ne revienne à Horkheimer autant qu’à celui qui a seulement trouvé le temps d’en assurer la formulation.
> Si les fragments qu’on trouvera ici réunis ne sont guère à la mesure de la philosophie, dont ils ne sont pourtant eux-mêmes qu’un fragment, cela tient à la tentative même dont procèdent les *Minima Moralia*, qui est d’exposer les éléments d’une commune philosophie en partant de l’expérience subjective. C’est aussi ce que vise à exprimer la forme ouverte, inachevée et non contraignante que nous avons adoptée pour ce livre, comme le fait d’avoir renoncé à chercher une cohérence théorique explicite. Cette sorte d’ascèse voudrait en même temps réparer une part de l’injustice qu’il y a à ce que l’un de nous deux seulement ait pu achever un travail qui, en fait, ne peut être mené à bien que par les deux ensemble, tâche à laquelle nous ne saurions cesser de travailler.

### B ) Le dilemme de l’intellectuel contemporain et l’écart nécessaire à la pensée 

#### § 41 : In *et* out 

> **Par piété, par négligence, par calcul, on laisse la philosophie continuer son petit train-train dans un cadre universitaire toujours plus restreint et, même là, on s’efforce de plus en plus de la remplacer par une vaste tautologie organisée**. Celui qui s’adonne à la **profondeur intellectuelle fonctionnarisée** se voit soumis, aujourd’hui comme il y a cent ans, à l’obligation de se montrer à tout instant aussi naïf que les collègues dont dépend sa carrière. **Mais la pensée extra-universitaire, qui tente de se soustraire à cette obligation, et à la contradiction existant entre des contenus prétentieux et une façon prudhommesque de les traiter, est elle-même menacée d’un péril qui n’est pas moindre : à savoir la pression économique du marché**, dont au moins les professeurs de Faculté étaient jusqu’à présent préservés en Europe. Le philosophe écrivain qui veut vivre de sa plume doit, pour ainsi dire, à tout instant servir quelque chose de choisi et de raffiné ; contre le monopole de l’Institution, il lui faut s’affirmer grâce au monopole de l’originalité. L’idée infâme de « friandise intellectuelle » qu’ont inventée les pédants, ce sont précisément leurs adversaires qui finissent par lui apporter une déshonorante justification. Quand un journaliste comme le bon vieux Schmock gémit sous le poids des exigences du directeur de son journal, qui voudrait qu’il n’écrive rien que des choses brillantes, il ne fait qu’exprimer en toute naïveté la loi qui préside secrètement aussi à des travaux comme ceux qu’on a pu consacrer à l’Éros cosmogonique et au Cosmos sans dieu, aux métamorphoses des dieux et au mystère de l’Évangile selon saint Jean… **Cette façon de vivre en bohème attardé qui est imposée au philosophe non universitaire fait de toute façon qu’il se rapproche du genre « arts décos », d’un sentimentalisme baroque et d’un ésotérisme prétendument cultivé**. Le Munich d’avant la Première Guerre mondiale a été le berceau de **ce genre de vie intellectuelle** qui, dans sa contestation du rationalisme des Écoles philosophiques, et en passant par le culte des fêtes costumées, **a débouché sur le fascisme** certainement encore plus vite que le système timoré du vieux Rickert. Le pouvoir qu’exerce sur la pensée l’organisation croissante à laquelle elle est soumise est si grand qu’il pousse ceux qui veulent se tenir à l’extérieur à la forfanterie et à la vanité du ressentiment ; et finalement il conduit les moins capables à l’escroquerie intellectuelle. **Si, d’un côté, les grands Professeurs posent le principe *sum ergo cogito* et, au milieu de leur « système ouvert », sont pris d’agoraphobie ou, en pleine déréliction (*Geworfenheit*), s’abandonnent aux fascinations de la communauté du sang – de l’autre côté, leurs adversaires finissent par échouer du côté de la graphologie et de la gymnastique rythmique, s’ils ne font pas très attention à ce qu’ils font. D’un côté, on a les obsessionnels et, de l’autre, les paranoïaques**. **L’opposition romantique manifestée à une recherche positiviste qui collectionne les faits et la conscience légitime que le scientisme néglige l’essentiel finissent par faire naïvement le jeu de la dissociation dont ils souffrent. Au lieu de comprendre les faits, derrière lesquels les autres se retranchent, cette conscience non positiviste se contente de ramasser en vitesse les premiers qui se présentent et de repartir tout de suite avec ce maigre butin, de jouer avec des connaissances suspectes et avec l’hypostase de quelques catégories isolées de leur contexte, et ce, tout en manquant tellement d’esprit critique vis-à-vis de soi-même que, finalement, ceux qui renvoient aux faits têtus ont encore raison**. Cette pensée apparemment indépendante en vient précisément à manquer la dimension critique elle même. Quand on souligne que le mystère du monde se cache sous l’écorce des choses, tout en laissant dans une imprécision respectueuse la nature des rapports qu’il entretient à cette écorce, cette retenue n’en revient que trop souvent à justifier le sens de cette dernière, qu’il faudrait accepter sans remise en question. **Entre le plaisir du vide et le mensonge du plein, tout « tiers » est exclu par la situation qui est faite à la vie intellectuelle**. 
> **Et pourtant, chercher hors des sentiers battus, haïr la banalité et rechercher le neuf, ce qui n’a pas encore été appréhendé par le mode de pensée dominant, voilà la dernière chance de la réflexion**. Dans l’organisation hiérarchique de la vie intellectuelle qui ne cesse de demander à chacun de rendre des comptes, il n’y a que l’irresponsabilité qui soit capable d’appeler sans détour ni médiation cette hiérarchie par son nom. La sphère de la circulation marchande, dont les *outsiders* intellectuels portent les stigmates, offre d’ultimes refuges à la vie intellectuelle, que par ailleurs elle brade à vil prix, dans le moment même où à proprement parler cette libre circulation a déjà pratiquement disparu. Celui qui offre quelque chose d’unique, que plus personne ne veut lui acheter, représente la liberté par rapport aux contraintes de l’échange, malgré qu’il en ait.


#### § 82 : *Garder les distances*

> Le positivisme réduit encore la distance entre pensée et réalité, distance que cette dernière ne tolère d’ailleurs plus non plus. Intimidées, les pensées, qui ne veulent être rien de plus que de simples abréviations des réalités effectives qu’elles désignent, perdent – en même temps que leur autonomie face à cette réalité – la force de la pénétrer. **C’est uniquement dans la distance à la vie que fonctionne la part de pensée dont la prise sur l’empirie est effective**. Alors que la pensée se réfère à des faits et se meut dans la critique qu’elle exerce sur eux, elle n’est pas moins en mouvement dans l’écart qu’elle sauvegarde. C’est ainsi qu’elle exprime avec exactitude ce qui – précisément – est, du fait que ce qui est n’est jamais tout à fait conforme à ce qu’elle en exprime. Pour elle, l’essentiel est cet élément d’exagération qui la pousse à aller plus loin que son objet même, qui la dégage de la pesanteur de l’effectivité, si bien qu’au lieu de reproduire simplement ce qui est, elle en assure avec rigueur et librement la détermination. Toute pensée ressemble ainsi à ce jeu avec lequel Hegel tout comme Nietzsche – a comparé l’oeuvre de l’intellect. **Ce qui fait de la philosophie le contraire de la barbarie, c’est que – tacitement – elle a conscience de la part d’irresponsabilité, de la félicité que procure le caractère éphémère d’une pensée se soustrayant toujours à ce qu’elle juge**. **L’esprit positiviste réprime un tel débordement et le met au compte de la folie. La divergence par rapport aux faits devient simple duplicité, le moment du jeu est un luxe dans un monde devant lequel les fonctions intellectuelles ont à rendre des comptes à chaque minute**. **Mais, dès que la pensée répudie son inaliénable distance et tente par mille arguments subtils de prouver combien elle est juste littéralement, elle s’effondre. Si elle sort du champ du virtuel, de l’anticipation à laquelle aucune donnée individuelle ne saurait répondre pleinement, bref, si au lieu de se contenter d’interpréter elle tente de devenir simple affirmation, tout ce qu’elle énoncera sera effectivement faux**. Son apologétique, inspirée par l’incertitude et la mauvaise conscience, est immédiatement réfutée par la démonstration de la non-identité qu’elle ne veut reconnaître et qui seule fait d’elle pourtant la pensée. Si en revanche elle affirmait la distance comme un privilège, elle ne s’en trouverait pas mieux, mais elle proclamerait deux vérités, celle des faits et celle des concepts. Voilà qui décomposerait la vérité elle-même et, plus encore, dénoncerait la pensée. **La distance n’est pas une zone protégée mais un champ de tensions. Elle ne se manifeste pas tant dans un relâchement de l’exigence de vérité des concepts que dans la délicatesse et la fragilité de tout processus de pensée**. **Face au positivisme, il ne convient ni d’ergoter ni de prendre de grands airs, il faut simplement prouver par la critique de la connaissance que toute coïncidence entre un concept et ce qui le remplit est impossible**. La passion qui recherche la fusion de la nonsynonymie n’est pas l’effort constant qui, un jour, mènera au salut, elle est naïveté et inexpérience. Ce que le positivisme reproche à la pensée, elle l’a su et l’a oublié mille fois, et c’est ce savoir, c’est cet oubli qui ont fait d’elle la pensée. **Cette distance entre la pensée et la réalité n’est elle-même que ce que l’histoire a déposé dans les concepts. Les utiliser sans recul est, en dépit de toute la résignation ou peut-être justement à cause d’elle, affaire d’enfants**. Car la pensée doit viser au-delà de son objet, justement parce qu’elle ne l’atteint pas tout à fait, et le positivisme fait preuve d’une absence totale de sens critique en croyant y parvenir, il met ses hésitations au compte de ses scrupules. La pensée transcendante tient un compte bien plus rigoureux de ses insuffisances que ne le fait la pensée guidée par les mécanismes de contrôle de la science. En faisant un effort exagéré dans la direction du trop, elle extrapole afin de maîtriser – sans espoir comme toujours – l’inévitable trop peu. L’absolutisme illégitime, cette marque prétendument définitive que l’on reproche à la philosophie, provient justement des abîmes de la relativité. Les exagérations de la métaphysique spéculative sont les cicatrices de la raison réflexive et seul ce qui n’a pas été prouvé démasque la tautologie que cache la démonstration. En revanche, la relativité qui émet automatiquement des réserves et des restrictions et maintient la pensée dans un champ conceptuel circonscrit pour chaque cas, lui évite ainsi d’avoir à faire l’expérience de ses limites, dont Hegel a dit superbement que les penser et les dépasser est une et même chose. Du coup, les relativistes seraient les véritables – les mauvais – absolutistes, tout comme les bourgeois qui veulent s’assurer les connaissances comme on s’assure une propriété, pour la perdre d’autant plus sûrement. Seule la revendication de l’absolu, ce qui fait sortir l’homme de lui-même, rend justice au relatif. **En assumant la non-vérité, on est ainsi conduit sur le seuil de la vérité et pleinement conscient de tout ce qui conditionne la connaissance humaine**.
#### § 86 : *Petit Jean*

> **L’intellectuel, surtout celui qu’attire la philosophie, est coupé de la vie pratique** : la répulsion qu’elle lui inspire l’a incité à se consacrer à ce qu’on appelle les choses de l’esprit. Mais la vie pratique ne conditionne pas seulement sa propre existence, elle est le fondement du monde que son travail consiste à critiquer. **S’il ne sait rien de la base, il table sur du vide. Il se trouve contraint de choisir entre s’informer ou tourner le dos à ce qu’il déteste**. **S’il s’informe, il se fait violence, pense à l’encontre de ses impulsions et risque, de plus, de tomber aussi bas que ce dont il s’occupe, car l’économie n’est pas une plaisanterie et si l’on veut la comprendre il faut « penser en économiste ». S’il évite d’avoir affaire à elle, il hypostasie son esprit pourtant formé au contact de la réalité économique et à celui de la relation abstraite de l’échange, il en fait un absolu alors qu’il ne pourrait devenir cet esprit qu’en réfléchissant sur son propre état de dépendance**. L’intellectuel est entraîné à substituer la réflexion à la chose entreprise vaine qui ne le relie à rien. L’importance naïve et mensongère accordée aux produits intellectuels par l’industrie culturelle officielle ajoute de nouvelles pierres au mur qui isole la connaissance de l’économie et de sa férocité. **L’isolement de l’esprit par rapport au *business* aide le *business* intellectuel à devenir une confortable idéologie**. Le dilemme se communique aux réactions les plus subtiles du comportement intellectuel. Seul celui qui se garde en quelque sorte pur possède assez de haine, de nerfs, de liberté et de mobilité pour s’opposer au monde, mais c’est justement cette pureté illusoire – car il vit à la « troisième personne » – qui l’amène à laisser triompher le monde au-dehors comme au plus profond de ses pensées. Mais celui qui connaît trop bien tous les mécanismes oublie de considérer pourquoi ils existent ; il n’est plus capable de différencier et, alors que les autres risquent de fétichiser la culture, il risque, quant à lui, une rechute dans la barbarie. Les intellectuels sont à la fois les profiteurs de cette médiocre société et ceux dont le travail inutile déterminera pourtant la réussite d’une société libérée de l’utilitarisme – c’est là une contradiction inacceptable qu’il conviendrait de dépasser une fois pour toutes. Elle ne cesse de miner la qualité objective de leur travail. **Quoi qu’il fasse, l’intellectuel le fait mal. Il vit durement l’ignominieuse alternative devant laquelle le capitalisme avancé place implicitement tous ceux qui dépendent de lui – et qui met en cause l’existence même de l’intellectuel : devenir lui aussi adulte ou rester un enfant**. 
### C ) Opacité de la vérité et critique de la transparence

#### § 44 : *Aux Postsocratiques*

> Pour l’intellectuel qui entreprend de faire ce qu’on appelait autrefois de la philosophie, rien n’est moins légitime que de vouloir avoir raison dans la discussion et, on serait presque tenté de dire, dans la démonstration elle-même. **Le fait de vouloir avoir raison envers et contre tout, jusque dans la forme logique la plus subtile qu’il prend dans la réflexion, est lui-même l’expression de l’esprit d’autoconservation qu’il s’agit justement pour la philosophie de neutraliser**. Je connaissais quelqu’un qui invitait les unes après les autres toutes les célébrités des sciences exactes, des sciences humaines et de l’épistémologie (*Erkenntnistheorie*), qui soumettait son système à une discussion très poussée avec chacun d’eux et qui, une fois qu’il n’y avait plus personne pour oser argumenter contre son formalisme, pensait tout tranquillement que son système était vraiment solide. **Il y a quelque chose de cette naïveté qui est à l’oeuvre partout où la philosophie imite, ne fût-ce que de loin, le geste de persuader**. C’est présupposer qu’il existe une sorte d’***universitas* *litterarum***, un consensus a priori entre les esprits, qui peuvent communiquer les uns avec les autres, et c’est du même coup ouvrir la voie à tous les conformismes. **Quand les philosophes – auxquels, comme on sait, il n’a jamais été bien facile de se taire – s’engagent dans une discussion, ils devraient parler de façon à avoir toujours tort, mais de telle sorte qu’il apparaisse bien que leur adversaire est dans l’erreur. L’important n’est pas tant d’avoir des connaissances qui soient absolument vraies et irréfutables – ces dernières se réduisent en fin de compte immanquablement à des tautologies – que des connaissances par rapport auxquelles la question de la vérité se juge elle-même**.
> Mais le but recherché n’est pas l’irrationalisme, la volonté d’avancer des thèses arbitraires et justifiées par la seule foi en les révélations de l’intuition, c’est de supprimer la différence entre la thèse et l’argument. Penser dialectiquement signifie, de ce point de vue, que l’argumentation doit revêtir la même netteté que la thèse, et la thèse se charger de la même richesse que les raisons sur lesquelles elle prend appui. Tous les concepts charnières, toutes les connexions et toutes les opérations logiques auxiliaires, qui ne font pas partie de la chose même, toutes les déductions médiates, c’est-à-dire qui ne sont pas nourries d’une expérience de l’objet, tout cela devrait être supprimé. Dans un texte philosophique, chaque phrase devrait être aussi proche du centre que toutes les autres. **Toute l’oeuvre de Hegel témoigne que cette exigence était la sienne, sans qu’il l’ait jamais formulée lui-même explicitement. Il n’entendait reconnaître aucun principe premier et, en toute rigueur, il ne pouvait donc pas non plus être question pour lui d’élément second ou dérivé** ; c’est ainsi qu’il a tenu à ne plus compter le concept de médiation au nombre des déterminations formelles intermédiaires, pour le situer véritablement au niveau des choses elles mêmes, et qu’il a voulu ainsi **dépasser la distinction faite entre ces dernières et la pensée qui en assure la médiation, conçue comme extérieure à elles**. Il ne peut être satisfait à cette exigence dont est porteuse la philosophie hégélienne qu’à l’intérieur de certaines limites, qui sont celles de la vérité de cette philosophie elle-même, en l’occurrence le fait qu’**elle recèle encore certains résidus de la *prima philosophia*, en particulier la supposition d’un Sujet comme principe « premier » malgré tout. La logique de la pensée dialectique a notamment pour tâche de faire disparaître les dernières traces de système déductif et les derniers effets de manches d’une pensée avocate**.
#### § 50 : *Lacunes*

> **Quand on exige d’un auteur qu’il fasse preuve d’honnêteté intellectuelle, cela revient le plus souvent à un sabotage de la pensée**. Le sens de cette exigence est d’exhorter celui qui écrit à expliciter toutes les étapes qui l’ont conduit à l’énoncé qu’il formule et ainsi à mettre chaque lecteur en mesure de reconstituer l’ensemble du processus – voire si possible, dans le système universitaire, de le reproduire. **Non seulement c’est opérer avec la fiction libérale d’une possibilité universelle et automatique de communiquer n’importe quelle pensée** et cela en empêche la formulation adéquate à son objet, **mais c’est aussi une erreur en tant que principe même d’exposition**. **Car la valeur d’une pensée se mesure aux distances qu’elle prend avec la continuité de ce qui est déjà connu**. De fait, cette valeur diminue dès lors qu’on réduit une telle distance : plus ladite pensée se rapproche des critères en vigueur, plus elle perd sa fonction antithétique, alors que ce n’est que dans cette fonction, dans le rapport manifeste qu’elle entretient ainsi à son opposé, et non pas dans son existence isolée de tout contexte, que s’enracinent ses prétentions à la vérité. **Aussi les textes qui, timidement, entreprennent de calquer de façon minutieuse toutes les étapes de la réflexion tombent-ils immanquablement dans la banalité et dans un ennui qui ne concerne pas seulement l’attrait de la lecture mais bien leur substance propre**. Les écrits de Simmel, par exemple, souffrent tous autant qu’ils sont d’une incompatibilité entre l’originalité de ce dont ils traitent et la manière pesamment lucide dont ils en traitent. Chez Simmel, cette originalité s’avère être la véritable contrepartie de la médiocrité qu’il tenait à tort pour le secret de Goethe. Bien plus, l’exigence d’honnêteté intellectuelle est elle-même malhonnête. **Quand bien même cette honnêteté intellectuelle se donnerait pour consigne, problématique, de faire que l’exposition calque la démarche de la pensée, on verrait que cette démarche n’est pas celle d’une profession discursive d’étape en étape, pas plus qu’inversement les idées ne nous tombent du ciel quand il s’agit de connaître. Au contraire, la connaissance est prise dans tout un tissu de préjugés, d’intuitions, d’innervations, d’autocorrections, d’anticipations et d’exagérations, bref au sein d’une expérience dense et fondée, mais qui n’est absolument pas transparente en tout point**. **De cette expérience, on se fera une idée fausse si l’on s’en tient à la règle cartésienne selon laquelle « il ne faut s’occuper que des objets dont notre esprit paraît pouvoir atteindre une connaissance certaine et indubitable »** comme aussi de l’ordre et de l’agencement auxquels réfère cette règle ; cette idée n’est pas plus vraie que la doctrine de l’« intuition des essences » (*Wesensschau*), qui en est l’opposé en même temps qu’elle lui est intimement apparentée. **Si cette dernière nie les droits de la logique qui, malgré tout, s’imposent en toute pensée, la première les prend par contre immédiatement au premier degré, en les référant à chacun des actes de l’intellect pris en particulier au lieu d’en passer par les médiations de tout le flux des vécus de conscience propre au sujet connaissant**. Mais c’est là du même coup un aveu d’insuffisance fondamentale. Car, si les pensées honnêtes reviennent immanquablement à une pure et simple répétition, soit de ce qui est clairement accessible, soit des formes catégorielles de la conscience, en revanche la pensée qui renonce à la clarification totale de sa genèse logique, au nom de la relation qu’elle entend entretenir avec son objet, nous laisse toujours un peu sur notre faim. Elle rompt avec la promesse qui se trouve posée avec la forme du jugement lui-même. Mais cette insuffisance ressemble à la ligne de la vie, qui suit son cours de façon oblique et contournée, décevante par rapport à ses prémisses et qui pourtant, dans ce tracé qui est le sien justement, dans la mesure où elle est toujours moins que ce qu’elle devrait être, est encore susceptible dans le cadre des conditions données actuellement de représenter ce que serait une existence non réglementée. Si la vie était l’accomplissement rectiligne de sa vocation, elle la manquerait par là même. Celui qui mourrait avec, dans sa vieillesse, la conscience de s’être acquitté pour ainsi dire d’une réussite à laquelle il ne manquerait rien, serait au fond de lui-même comme un enfant modèle qui, avec son cartable invisible sur le dos, est toujours passé en classe supérieure, sans la moindre lacune. **Et pourtant, toute pensée qui ne reste pas une pensée vaine porte la marque d’une impossibilité de se légitimer complètement, tout comme nous savons dans nos rêves qu’il y a des heures de mathématiques que nous avons manquées pour faire la grasse matinée et qui ne se rattraperont jamais. La pensée attend qu’un jour le souvenir de ce qui a été manqué vienne la tirer du sommeil et la transforme en leçon philosophique**. 

## <u>III. La maladie de la civilisation : raison et déraison</u>

### A ) « L’état normal est aussi normal que la société défigurée à laquelle il ressemble »

#### § 36 : *Santé mortelle*

> Si quelque chose comme une psychanalyse de la culture typique de notre temps était possible – si la prédominance complète de l’économie ne rendait pas dérisoire toute tentative pour expliquer l’état des choses à partir de la psychologie de ceux qui en sont les victimes et si les psychanalystes n’avaient pas eux-mêmes fait serment d’allégeance à cet état de choses – une telle recherche aurait à mettre en évidence que **c’est dans la normale que réside la maladie de l’époque**. Les exigences imposées à la libido de l’individu qui se comporte sainement de corps et d’esprit sont telles qu’on n’y peut satisfaire qu’au prix de la mutilation la plus profonde, au prix d’une intériorisation de la castration chez les extravertis vis-à-vis de laquelle l’obligation traditionnelle de l’identification au Père n’est qu’un jeu d’enfant, l’un de ces jeux d’enfant concomitants à la mise en place de cette identification. **Le *regular guy* et la *popular girl* doivent non seulement refouler leurs désirs et certains souvenirs mais encore, en plus, tous les symptômes qui, à l’époque bourgeoise, résultaient du refoulement**. De même que l’injustice séculaire n’est en rien modifiée par l’offre généreuse de lumière, d’air et d’hygiène aux masses mais qu’ainsi, au contraire, elle se trouve précisément occultée par la transparence étincelante du Système rationalisé, de même la santé intérieure de notre époque réside en ceci qu’elle a coupé la retraite à la possibilité de fuir dans la maladie, sans pour autant changer la moindre chose à l’étiologie dont procède cette dernière. Les cabinets, sans lumière, ont été supprimés car on y voyait une perte de place regrettable et on les a transférés dans la salle de bains. Les soupçons que nous a donnés la psychanalyse, avant qu’elle ne se transforme elle même en un élément d’hygiène, se trouvent confirmés : **là où tout semble clair et bien net, il y a des étrons cachés : « La misère subsiste. Comme avant. La supprimer complètement tu ne peux, Mais tu vas la rendre invisible. »**
> Ces vers sont encore plus vrais en ce qui concerne l’économie de la vie psychique que là où l’abondance des biens nous masque pour un temps le fait que les différences matérielles ne cessent de croître. Il n’y a jusqu’à présent pas une recherche qui ait pu pénétrer l’enfer auquel remontent les déformations qui se traduisent plus tard sous la forme d’une humeur enjouée, d’un esprit ouvert et d’un sens du contact, sous la forme d’une adaptation réussie à l’inévitable et d’un sens pratique qui ne s’encombre pas de ratiocinations. Il y a des raisons de penser que ces déformations correspondent à des phases de développement de la première enfance qui sont encore antérieures à l’origine des névroses elles-mêmes. Si ces dernières sont le résultat d’un conflit au terme duquel les pulsions ont subi une défaite, **l’état normal est aussi normal que la société défigurée à laquelle il ressemble** et il résulte, pour ainsi dire, d’une incursion dans la préhistoire des individus qui a brisé les forces pulsionnelles avant même qu’il y ait eu le moindre conflit ; ainsi, l’absence de conflits ultérieurs montre que les jeux sont faits d’emblée et reflète le triomphe a priori de l’instance collective, et non pas la guérison par l’anamnèse. Le calme et la maîtrise de soi, devenus déjà la condition nécessaire pour qu’un candidat à l’embauche puisse accéder à une situation bien payée, sont à l’image du silence étouffé que ceux qui sont au-dessus des chefs du personnel imposent ensuite sur le plan politique. Le diagnostic de la maladie des gens en bonne santé ne peut être fait qu’au plan de l’objectivité, en prenant la mesure de l’écart existant entre la façon rationnelle (*rational*) dont ils conduisent leur vie et la possibilité qu’il y aurait de la déterminer de façon plus raisonnable (*vernünftig*). Mais les traces de la maladie finissent par la trahir : on dirait que le grain de leur peau est marqué d’un motif régulier qui vise au mimétisme avec la matière inorganique. Il ne s’en faut pas de beaucoup que leur vivacité alerte et leurs forces débordantes ne les fassent prendre pour des cadavres bien préparés auxquels on a caché la nouvelle de leur décès encore incomplet eu égard à des considérations de politique démographique. **Sur le fond de la bonne santé régnante, il y a la mort. Tous leurs mouvements ressemblent aux réflexes des êtres dont le coeur s’est arrêté**. C’est à peine si encore de temps en temps quelques rides malheureuses sur leur front, signes d’un effort épuisant dont ils ont depuis longtemps oublié le souvenir, un moment d’hébétude au milieu de leur logique imperturbable ou un geste embarrassé font fausse note et gardent encore la trace de la vie qui s’est échappée. Car le sacrifice que la société attend de chacun est tellement universel qu’il ne se manifeste en fait qu’au niveau de la société en tant que telle et non pas au niveau de l’individu. Elle a en quelque sorte pris à son compte la maladie de tous les individus ; et dans cette maladie, dans la folie accumulée qui est derrière les agissements fascistes et dans leurs innombrables préfigurations ou médiations, le désastre subjectif enfoui dans les profondeurs de l’individu rejoint le désastre objectif qu’on peut voir. **Mais ce qui est désespérant, c’est qu’à la maladie de l’homme sain on ne peut pas opposer tout simplement la santé du malade, et qu’en fait l’état de ce dernier ne fait le plus souvent que représenter d’une façon différente le schéma du même désastre**. 

#### § 45 : « *Comme tout ce qui devient a l’air malade* ! »

> La pensée dialectique s’oppose à la réification aussi en ce sens qu’elle se refuse à confirmer la singularité individuelle dans son individuation, son isolement et sa séparation : elle définit l’individuation précisément comme un produit de l’Universel. Ainsi fait-elle oeuvre de correctif à la fois contre la fixation maniaque sur un objet isolé et contre le vide sans résistance dont l’esprit paranoïde n’achète son jugement absolu qu’au prix de l’expérience de la chose elle-même. Mais la dialectique n’en est cependant pas pour autant ce qu’elle est devenue pour l’École hégélienne anglaise et, plus complètement encore, avec le pragmatisme acharné d’un Dewey : le sense of proportions, le fait de replacer les choses dans la perspective qui est bien la leur, en somme le simple, mais opiniâtre, bon sens (*der gesunde Menschenverstand*). Si, dans le cadre de ses échanges avec Goethe, Hegel a semblé se rapprocher lui-même d’une telle conception, en défendant sa philosophie contre le platonisme goethéen et en prétendant que cette dernière n’était « au fond rien de plus… que l’esprit de contradiction, réglé et méthodiquement éduqué, qui est en chaque homme, et qui s’avère être un don majeur pour distinguer le vrai d’avec le faux » – en fait, cette formule malicieuse qui fait l’éloge de « ce qui est en chaque homme » est en même temps une dénonciation espiègle du sens commun (*common sense*), dont la caractéristique profonde devient du coup précisément de ne pas se laisser guider par le « sens commun », mais de le contredire. Ce « sens commun », c’est-à-dire l’évaluation de la situation telle qu’elle est et un coup d’oeil expérimenté qui connaît bien le marché, a en commun avec la dialectique d’être affranchi du dogmatisme, de l’étroitesse et de l’entêtement. Il émane de son prosaïsme un élément irréductible de pensée critique. Mais en renonçant à toute obstination, il se fait aussi l’ennemi juré de ladite pensée ritique. Le fait que l’opinion soit partagée par tous, acceptée immédiatement comme une opinion qui a sa place dans la société telle qu’elle est, a nécessairement pour contenu concret qu’on est d’accord avec cette société. Ce n’est pas un hasard si au dix-neuvième siècle, le dogmatisme, alors qu’il était déjà éventé et que les Lumières lui avaient donné mauvaise conscience, se réclamait précisément du bon sens, à telle enseigne qu’un positiviste à tous crins comme Mill se voyait dans l’obligation d’en faire la critique. *A fortiori* le « sens des proportions » part du principe qu’on doit penser en fonction des canons et des ordres de grandeurs qui sont bien établis dans la réalité. Il suffit d’avoir entendu un représentant endurci de la clique dominante dire : « Ce n’est pas si grave que ça », il suffit d’observer quand les bourgeois parlent d’exagération, d’hystérie et de folie pour savoir que c’est immanquablement une apologie de la déraison qui est en jeu au moment même où, systématiquement, ils se réclament de la raison. Hegel a insisté sur le sain esprit de contradiction, avec l’énergie têtue du paysan qui, taillable et corvéable pendant des siècles, a appris à surmonter la domination féodale. **La vocation de la dialectique, c’est de bousculer les saines opinions que nourrissent ceux qui ont le pouvoir maintenant, pour qui le cours du monde est intangible, et de déchiffrer en le ramenant à de justes « proportions » le reflet fidèle qui nous est donné en réduction d’une situation qui s’est entre-temps démesurément détériorée. La raison dialectique est déraison, par rapport à la raison dominante : c’est en démasquant cette dernière et en la dépassant qu’elle devient raisonnable**. Quel entêtement et quelles subtilités de talmudiste n’y avait-il pas déjà à insister, en plein fonctionnement de l’économie de marché, sur la différence à établir entre le temps de travail fourni par un ouvrier et le temps nécessaire à la reproduction de sa force de travail ! Nietzsche n’a-t-il pas mis la charrue avant les boeufs dans toutes les batailles qu’il a menées ! Karl Kraus, Kafka et Proust lui-même n’ont-ils pas, chacun à sa façon, faussé consciemment l’image de la réalité pour en faire tomber le voile de fausseté et de prévention ! La dialectique ne saurait accepter tels quels des concepts comme « sain » et « malade », ni même les concepts de rationnel et d’irrationnel qui leur sont apparentés. **Une fois qu’elle sait que l’Universel dominant et les proportions qui sont les siennes, sont malades – à proprement parler : atteints de paranoïa et de « projection pathologique » – alors ce qui se présente précisément comme malade, aberrant, paranoïde et même complètement « fou », au regard des critères de cet ordre dominant, c’est pour elle le seul germe de guérison**. **Maintenant comme au Moyen Âge, le bouffon à son seigneur, seul le « fou » dit à la domination sa vérité**. Dans cette perspective, **la tâche du dialecticien serait alors d’amener cette vérité du fou à la conscience de la raison qui est en elle, faute de quoi elle risquerait de sombrer dans l’abîme de la maladie où, sans pitié, l’enferme la santé du bon sens des autres**. 

### B ) La commensurabilité de la folie : paranoïaque 

#### § 103 : *L’enfant de la lande*

> **Ce que l’on craint sans raison effective, apparemment sous l’effet d’une idée fixe, a bêtement tendance à se réaliser**. La question qu’on ne voudrait entendre à aucun prix, voilà qu’un subordonné la pose soudain en prenant hypocritement l’air aimable et intéressé ; la personne que l’on souhaite le plus anxieusement tenir éloignée de la femme qu’on aime viendra infailliblement l’inviter, fût-elle à une distance de trois mille milles, parce qu’on lui a fait d’aimables recommandations, et c’est elle qui suscitera ainsi les rencontres par lesquelles peut venir le danger. **Il est difficile de dire jusqu’à quel point on suscite soi-même de telles horreurs ; n’aurait-on pas, à force de silences, soufflé soi-même la fameuse question à l’interlocuteur narquois** ; n’aurait-on pas provoqué la rencontre fatale en priant – avec une confiance naïve et pernicieuse l’intermédiaire de surtout éviter de faire l’intermédiaire ? **La psychologie sait bien que celui qui se dépeint un malheur l’appelle en quelque sorte de ses vœux**. Mais pourquoi donc s’applique-t-il ainsi à sa rencontre ? **Il y a dans la réalité quelque chose qui correspond à l’imagination paranoïde et que celle-ci déforme**. Le sadisme latent en chacun devine infailliblement la faiblesse latente en tout un chacun. Et **les phantasmes de persécution sont contagieux : chaque fois qu’ils se manifestent, les spectateurs sont irrésistiblement entraînés à les imiter**. Cela réussit d’autant plus facilement lorsqu’on leur rend justice en faisant ce que l’autre craint. « Un fou en fabrique beaucoup d’autres » – la solitude infinie de la folie a tendance à se collectiviser, ce qui appelle l’illusion à l’existence. Ce mécanisme pathique concorde avec le mécanisme social déterminant de nos jours, si bien que les hommes socialisés et réduits ainsi à un isolement désespéré sont affamés de compagnie et s’agglutinent en foules sans âme. **C’est ainsi que la folie devient une épidémie : les sectes extravagantes se développent au même rythme que les grandes organisations**. C’est le rythme de la destruction totale. L’accomplissement des idées de persécution est le fruit de leur affinité avec tout ce qui est sanguinaire en nous. **La violence sur laquelle est fondée la civilisation signifie la persécution de tous par tous et le maniaque de la persécution se fait du tort uniquement en attribuant à son plus proche voisin ce que lui fait subir l’ensemble de la société, dans une tentative désespérée pour rendre commensurable tout l’incommensurable**. **Il se brûle parce qu’il cherche à saisir directement, pour ainsi dire de ses mains nues, la folie objective à laquelle il ressemble, alors que l’absurde réside justement dans la parfaite médiatisation. Il tombe, victime sacrifiée à la conservation de cet aveuglement généralisé**. Même la pire, la plus insensée des représentations d’événements, la plus folle des projections contient la part inconsciente d’effort accompli par une conscience cherchant à reconnaître la loi meurtrière grâce à laquelle la société perpétue sa vie. L’aberration n’est en réalité que le court-circuit survenu dans l’adaptation : **la folie manifeste de l’un désigne par erreur en l’autre la folie du tout en lui donnant son vrai nom, et le paranoïaque est la caricature de la vraie vie**, lui qui choisit de sa propre initiative d’imiter la fausse vie. Or, de même que les étincelles jaillissent au moment du court-circuit, de même la folie et la folie communiquent-elles en un éclair dans la vérité. Les points de contact sont les confirmations flagrantes des idées de persécution, elles singent le malade en ayant l’air de lui donner raison et le plongent d’autant plus dans l’abîme. La surface de l’existence se referme aussitôt et lui démontre que les choses ne sont pas si graves, et que lui est fou. Il anticipe subjectivement l’état dans lequel la folie objective et l’impuissance de l’individu se fondent immédiatement, tout comme le fascisme, dictature de malades de la persécution, réalise toutes les angoisses de persécution de ses victimes. **On ne pourra dire qu’après coup si une suspicion exagérée est de l’ordre de la paranoïa ou du simple sens des réalités, faible écho individuel de la furie de l’histoire**. La psychologie ne saurait faire le tour de ces horreurs. 

### C ) La naissance d’un rapport instrumental à soi-même 

#### § 147 : *Novissimum organum*

> Il est prouvé depuis longtemps que le travail salarié a formé les masses des temps modernes et qu’il a produit l’ouvrier lui-même. En général, l’individu n’est pas seulement le substrat biologique mais aussi la forme que reflète le processus social, et sa conscience de soi en tant qu’être en soi est l’illusion dont il a besoin pour intensifier sa productivité, alors que tout ce qui, dans l’économie moderne, est le résultat de l’individuation, fonctionne comme agent de la loi des valeurs. On pourrait déduire de là non seulement le rôle social, mais la structure interne de l’individu en soi. **Ce qui est décisif dans la phase actuelle, c’est la catégorie de la composition organique du capital. Par cette expression, la théorie de l’accumulation entendait « la croissance dans la masse des moyens de production, comparée à la masse de force de travail qui l’anime »** (Marx, Le Capital, I). Si l’intégration de la société – du moins dans les États totalitaires – désigne de plus en plus exclusivement les sujets comme moments partiels dans le contexte de la production matérielle, alors la « modification de la composition technique du capital » se prolonge dans les individus affectés et, en réalité, constitués directement par les exigences technologiques du processus de production. **La composition organique de l’homme ne cesse ainsi de croître. Ce qui détermine les sujets en eux mêmes comme instruments de la production et non comme finalités vivantes s’accroît au même titre que la proportion des machines par rapport au capital variable**. Les discours habituels sur la « mécanisation » de l’homme sont trompeurs parce qu’ils conçoivent celui-ci comme un être statique auquel des « influences » de l’extérieur, l’adaptation à des conditions de production externes, imposent certaines altérations. Mais il n’existe aucun substrat pour de telles « altérations », aucune intériorité ontique sur laquelle des mécanismes sociaux auraient pu agir uniquement de l’extérieur : l’altération n’est pas une maladie propre aux hommes, mais c’est une maladie de la société qui produit ses enfants avec cette « hérédité » que le biologisme attribuait à la production de la nature. **C’est seulement lorsque le processus qui s’engage avec la transformation de la force de travail en marchandise et qui pénètre les hommes de toutes parts objectivant chacune de leurs impulsions pour les rendre commensurables comme une forme entre autres des relations d’échange – que sont réunies les conditions permettant à la vie de se reproduire dans les rapports actuels de la production. L’organisation intégrale de la vie exige le regroupement de gens qui sont des morts**. La volonté de vivre se voit renvoyée à la négation de la volonté de vivre : l’autoconservation annule toute vie dans la subjectivité. Comparés à cela, tous les efforts d’adaptation, tous les comportements conformistes que décrivent la psychologie sociale et l’anthropologie culturelle ne sont que de simples épiphénomènes. **La composition organique de l’homme n’investit pas seulement les aptitudes techniques spécialisées, mais aussi – ce que la critique culturelle ne veut reconnaître à aucun prix – leur contraire, les moments de naturel qui certes ont eu leur origine dans la dialectique sociale et qui désormais retombent sous son joug. Même ce qui, dans l’homme, diffère de la technique, est réincorporé en quelque sorte comme lubrification de la technique**. Pour finir, la différenciation psychologique telle qu’elle résulta à l’origine de la division du travail et de la subdivision de l’homme suivant les secteurs du processus de production et de la liberté, se met elle aussi au service de la production. « Le virtuose spécialisé », écrivait un dialecticien il y a trente ans, « celui qui vend ses capacités intellectuelles objectivées et réifiées… prend une attitude contemplative à l’égard du fonctionnement de ses propres capacités objectives et réifiées. **Cette structure se montre sous son aspect le plus grotesque dans le journalisme, où c’est justement la subjectivité même, le savoir, le tempérament, la faculté d’expression qui se transforment en un mécanisme abstrait, indépendant aussi bien de la personnalité de leur « possesseur » que de l’essence matérielle et concrète des objets traités, et dotés d’un mouvement propre. Le « manque d’opinion » des journalistes, la prostitution de leurs expériences et de leurs idées ne peuvent être saisis qu’en tant qu’ils représentent le point culminant de la réification capitaliste**. « Ce qu’on peut encore observer ici des « manifestations de dégénérescence » de la bourgeoisie, que celle-ci dénonça encore elle-même, est apparu entre-temps comme la norme sociale, le caractère de l’existence authentique dans la société industrielle avancée. Il y a longtemps qu’il ne s’agit plus simplement de vendre ce qui est vivant. **Sous l’a priori de la commercialisation, le vivant en tant que ce qui vit s’est transformé en chose, en bien d’équipement**. **Le moi, consciemment, prend tout l’homme à son service et en fait un appareil. Dans cette restructuration, le moi en tant que chef de cette entreprise cède une telle part de soi au moi instrument-de-la-production que, réduit à une pure abstraction, il n’est plus qu’un point de référence : la conservation de soi perd son ipséité. Les traits de caractère – de l’authentique amabilité à l’accès de fureur hystérique deviennent manipulables avant de coïncider parfaitement avec leur fonction dans une situation donnée**. **Une fois mobilisés, ils se transforment. Ils ne survivent que sous l’aspect d’enveloppes légères, rigides et vides, matière transportable à volonté, privée de toute caractéristique personnelle**. Ils ne sont plus des sujets, mais le sujet se réfère à eux comme à son propre objet intérieur. Dans leur docilité absolue envers le moi, ils sont en même temps étrangers à celui-ci : totalement passifs, ils cessent de l’alimenter. **C’est la pathogenèse sociale de la schizophrénie**. La séparation qui s’opère entre traits du caractère et base instinctuelle – aussi bien qu’avec le soi qui les commande là où jadis il se contentait de les tenir ensemble – a pour résultat que **l’homme paye son organisation interne croissante par une désintégration croissante. La division du travail accomplie dans l’individu, son objectivation radicale, conduit à sa dissociation morbide**. D’où le « caractère psychotique », condition anthropologique de tout mouvement de masse totalitaire. C’est précisément dans ce passage de caractéristiques fermes à des types de comportements brusques et imprévisibles – qui peuvent passer pour un surcroît de vie – que s’exprime la structuration organique croissante de l’homme. Des réactions rapides qui se passent de la médiation de tout ce qui fait la constitution de l’individu, ne restaurent pas la spontanéité, mais font de la personne un instrument de mesure disponible et déchiffrable par l’autorité centrale. Plus sa riposte est immédiate, plus a été profonde, en vérité, l’action antérieure de la médiation : les réflexes prompts et sans résistance prouvent que le sujet a été complètement éteint. **Aussi les réflexes biologiques, modèles des réflexes sociaux actuels, sont-ils, mesurés à la subjectivité, quelque chose d’objectivé, d’étranger : ce n’est pas par hasard qu’on les définit souvent comme « mécaniques ». Plus les organismes sont proches de la mort, plus ils régressent au stade de simples convulsions. Vues ainsi, les tendances destructrices des masses qui explosent dans les États totalitaires des deux bords, ne seraient pas tant des désirs de mort que les manifestations de ce qu’elles sont déjà devenues. Elles massacrent, afin que leur ressemble ce qu’elles croient vivant**.

## <u>IV. La morale des <i>Minima moralia</i></u>

### A ) Les petites disconvenances et l’oubli de la catastrophe

#### § 5 : *C’est bien aimable à vous, Monsieur le professeur*

> Il n’y a plus rien d’innocent. Les petites joies de l’existence, qui semblent dispensées des responsabilités de la réflexion, ne comportent pas seulement un élément de sottise têtue, d’aveuglement volontaire et égoïste, en fait elles se mettent directement au service de ce qui est le plus totalement en contradiction avec elles. **Même l’arbre en fleur ment, dès l’instant où on le regarde fleurir en oubliant l’ombre du Mal. « Que c’est joli ! », même cette exclamation innocente revient à justifier les infamies de l’existence, qui est tout autre que belle ; et** **il n’y a plus maintenant de beauté et de consolation que dans le regard qui se tourne vers l’horrible, s’y confronte et maintient, avec une conscience entière de la négativité, la possibilité d’un monde meilleur**. **La méfiance s’impose à l’égard de toute spontanéité, de toute légèreté et de tout relâchement, car ce sont autant de façons de reculer devant la puissance écrasante de ce qui existe**. Le sens négatif qui est sous-jacent à l’idée de confort, et qui autrefois ne concernait que la familiarité de ceux qui boivent un verre ensemble (*Gemütlichkeit*), s’est emparé depuis longtemps d’attitudes plus aimables. **Telle conversation nouée au hasard d’un voyage en chemin de fer et les quelques phrases auxquelles on accepte d’acquiescer pour éviter une dispute**, alors qu’on sait très bien que la logique de leurs conséquences est fatalement meurtrière, voilà déjà une première trahison. Aucune pensée n’est immunisée contre les risques de la communication : il suffit de l’exprimer dans un contexte inadéquat et sur la base d’un mauvais consensus pour en miner la vérité. Chaque fois que je vais au cinéma, j’en sors plus bête et pire que je n’y suis entré, malgré toute ma vigilance. **Être sociable, c’est déjà prendre part à l’injustice, en donnant l’illusion que le monde de froideur où nous vivons maintenant est un monde où il est encore possible de parler les uns avec les autres ; tel propos affable et sans conséquence contribue à perpétuer le silence**, car les concessions que l’on fait à son interlocuteur le rabaissent doublement – en lui-même et en la personne de celui qui s’adresse à lui. Dans les rapports affables, il y a toujours eu un principe mauvais qui, avec l’esprit égalitaire, se développe dans toute sa brutalité. Être condescendant ou penser qu’on ne vaut pas mieux que les autres, cela revient au même. En s’adaptant à la faiblesse des opprimés, on justifie dans une telle faiblesse les conditions de domination qu’elle présuppose et l’on développe soi-même ce qu’il faut de grossièreté, d’apathie et de violence pour exercer cette domination. Quand en plus, dans la phase toute récente où nous nous trouvons, la pose condescendante a disparu et qu’on ne voit plus que le rapprochement égalisateur, alors le rapport de classes qui se trouve ainsi nié ne s’en impose que d’une façon d’autant plus implacable, car le pouvoir reste complètement masqué. Une solitude intangible est pour l’intellectuel la seule attitude où il puisse encore faire acte de solidarité. **Dès qu’on rentre dans le jeu, dès qu’on se montre humain dans les contacts et dans l’intérêt qu’on témoigne aux autres, on ne fait que camoufler une acceptation tacite de l’inhumain. Il faut être du côté des souffrances des hommes ; mais chaque pas que l’on fait du côté de leurs joies est un pas vers un durcissement de la souffrance**. 

#### § 116 : *Si tu savais comment il a été méchant*

> **Ceux qui se sont trouvés brusquement en danger de mort, confrontés à de brusques catastrophes, racontent souvent qu’ils n’eurent pas la moindre peur, et s’en étonnent**. La terreur générale ne les affecte pas dans leur spécificité, elle ne touche en eux que les habitants d’une ville, les membres d’une collectivité plus importante.
>  **Ils s’accommodent de l’événement fortuit où ils ne décèlent rien de vivant, comme s’il ne les concernait pas**. La psychologie explique l’absence de peur par l’absence de préparation à la peur face à un choc inopiné et brutal. La liberté des témoins oculaires semble pour ainsi dire altérée, proche de l’apathie. Comme le corps, l’organisme psychique est en mesure d’affronter des expériences d’un ordre de grandeur qui lui corresponde. **Quand l’objet de l’expérience dépasse les mesures de l’individu, celui-ci ne la vit plus à proprement parler, mais l’enregistre immédiatement en s’en faisant une notion où n’intervient aucune intuition, comme quelque chose d’extérieur et d’incommensurable, à quoi il réagit avec une indifférence comparable à celle du choc catastrophique qui l’a atteint**. **Dans le domaine de la morale, il existe une situation analogue. Quiconque commet des actes qui seraient une grave injustice – suivant les normes reconnues – des actes tels que la vengeance à l’égard d’ennemis, le refus de la pitié, n’aura guère spontanément conscience de sa faute et se la représentera au prix d’un pénible effort**. La doctrine de la raison d’État, la séparation de la morale et de la politique ont également été quelque peu marquées par de telles données. Elles réunissent dans ce sens l’opposition totale entre la chose publique et l’existence privée. Pour l’individu, le délit grave apparaît dans une large mesure comme une simple infraction aux conventions, non seulement parce que les normes qu’il a transgressées ont elles-mêmes quelque chose de conventionnel, de figé, où l’individu vivant ne voit rien d’impératif, mais aussi parce que leur objectivation en tant que telle même lorsqu’elles ont un contenu substantiel – les tient à distance de la sensibilité morale, de la sphère de la conscience. **L’idée de certaines indélicatesses pourtant, micro-organismes de mauvaises actions que nul autre n’a peut-être remarquées : le fait de s’asseoir trop tôt à table à une soirée ou d’avoir, lors d’un thé, placé des cartons portant le nom des invités à chaque place comme il faut le faire seulement pour un dîner, de telles vétilles rempliront peut-être le coupable d’amers remords, l’accableront de mauvaise conscience, parfois même d’une honte si brûlante qu’il ne les avouerait à personne et, si possible, pas même à soi**. **Il n’y a là rien de particulièrement noble car il sait que la société qui n’a rien à objecter à l’inhumanité a d’autant plus d’objections à faire à un comportement inadéquat**, et qu’un homme qui congédie sa petite amie, prouvant ainsi qu’il est un vrai gentleman, peut être sûr de l’approbation de la société, alors qu’un homme qui baise la main d’une jeune fille de bonne famille un peu trop jeune s’expose au ridicule. Mais les scrupules exagérés et narcissiques présentent encore un autre aspect : ils sont un refuge pour l’expérience que repousse violemment l’ordre social objectivé. Le sujet décèle les aspects les plus infimes de ce qu’il a bien ou mal fait et se trouve en mesure de savoir s’il agit juste ou non ; mais son indifférence à l’égard de la faute morale est marquée par la conscience qu’il a de voir croître l’impuissance de ses décisions en même temps que les dimensions de leur objet. Si l’on se rend compte, rétrospectivement, qu’en quittant son amie en mauvais termes, à l’époque, sans lui retéléphoner on l’avait en effet rejetée, cela a quelque chose de comique ; on a l’impression d’entendre la Muette de Portici : « Murder », lit-on dans un roman policier d’Ellery Queen, « is so… news papery. It doesn’t happen to you. You read about it in a paper, or in a detective story, and it makes you wriggle with disgust, or sympathy. But it doesn’t mean anything. ». C’est pour cette raison que des écrivains comme Thomas Mann ont décrit de façon grotesque des catastrophes dignes d’un journal – de l’accident de chemin de fer jusqu’au crime de l’amante bafouée – et exorcisèrent pour ainsi dire le rire irrésistible que provoque d’habitude un événement solennel comme un enterrement, en le faisant assumer par la subjectivité poétique. Par contraste, les manquements infimes prennent tant d’importance parce que, dans ces cas, nous pouvons être bons et méchants sans en sourire, même si notre sérieux est quelque peu illusoire. Ils nous permettent d’entrer en contact avec l’élément moral, de le sentir jusque sur notre peau – lorsque nous rougissons – de l’assimiler au sujet qui regarde cette gigantesque loi morale (*Sittengesetz*) en lui avec autant de résignation que lorsqu’il contemple le ciel étoilé dont celle-ci est une pauvre imitation. Que de telles occurrences soient en fait amorales, alors que même des motivations spontanément bonnes, des actes de compassion furent accomplis sans référence emphatique à la morale, ne dévalorise en rien la prédilection que l’on a pour ce qui convient. Car la bonne impulsion qui, sans se soucier de l’aliénation, exprime directement l’universel, révèle assez souvent un sujet aliéné à lui-même, simple agent des commandements avec lesquels il croit ne faire qu’un : un splendide être humain. Inversement, celui dont l’instinct moral s’oriente entièrement vers l’extérieur, vers les conventions fétichisées, est capable – dans la souffrance que lui procure l’insurmontable divergence entre l’intérieur et l’extérieur et qu’il maintient dans toute sa rigidité – de saisir l’universel sans pour autant se sacrifier lui même ainsi que la vérité de son expérience. En exaspérant les distances il va vers la réconciliation. Le comportement du monomane ne se prive d’ailleurs pas d’une justification de la part de son objet. Dans la sphère des relations humaines sur laquelle il fixe ses caprices, toutes les apories de la fausse vie resurgissent et, dans sa folle obstination, il doit affronter le tout, mais avec cette différence qu’ici il peut aborder le conflit qui sinon est hors de sa portée – sous une forme paradigmatique, avec rigueur et en toute liberté. Celui qui, par ailleurs, conforme ses propres réactions à la réalité sociale, aura une vie privée d’autant plus informe qu’il se laissera davantage imposer la forme que prend l’appréciation des rapports de puissance. **Chaque fois qu’il échappera à la surveillance du monde extérieur, chaque fois qu’il se sentira chez lui dans la sphère élargie de son propre moi, il aura tendance à se montrer brutal et sans égard. Il se vengera sur ses proches de toute la discipline et de tous ses renoncements à la manifestation directe de son agressivité que lui imposent ceux qui sont plus éloignés. Envers le monde extérieur, envers ses ennemis objectifs, il est poli et aimable, mais en territoire ami, il est froid et hostile. Lorsque la civilisation comme autoconservation ne le force pas à la civilité comme humanité, il laisse libre cours à sa fureur contre la dernière et réfute sa propre idéologie du foyer, de la famille et de la communauté**. C’est à cela que s’oppose **la morale micrologique et aveugle**. Dans la familiarité détendue et dans l’informel, elle ne détecte qu’un prétexte à violence, une comédie de la convivialité qui permet en réalité d’être méchant à volonté. **Elle soumet l’intimité à une instance critique parce que toute intimité est aliénante et viole l’aura de l’autre, cette aura subtile et impondérable qui, seule, fait de lui un sujet véritable**. C’est seulement en reconnaissant ce qui nous éloigne de ceux qui nous sont le plus proches que nous atténuons l’altérité : notre conscience l’assumera. Prétendre à une proximité sans restriction que l’on a pu atteindre néanmoins, nier l’altérité : voilà qui inflige justement le pire des torts à l’autre, qui le nie virtuellement en tant qu’homme singulier et, du même coup, nie l’humanité en lui, le « compte en plus », l’incorpore dans l’inventaire des choses que l’on possède. Lorsque l’immédiateté se stabilise et se retranche sur elle-même, c’est la mauvaise médiation de la société qui vient s’imposer insidieusement. Seule une réflexion des plus circonspectes peut encore épouser la cause de l’immédiateté. La preuve en est donnée dans les choses les plus insignifiantes.

### B ) Pour une morale de la pensée 

#### § 6 : *Antithèse*

> Celui qui refuse de rentrer dans le jeu risque de se tenir pour meilleur que les autres et de faire jouer à sa critique de la société le rôle d’une simple idéologie au service de ses intérêts personnels. Dans le même temps où, à tâtons, il cherche à faire de son existence privée une image fragile de ce qu’elle devrait être vraiment, il fera bien de ne pas oublier cette fragilité et de ne pas ignorer combien cette image remplace peu la vraie vie. Mais la pesanteur de ce qu’il y a de bourgeois en lui l’empêche d’y prendre garde. **Celui qui a pris ses distances est aussi empêtré que celui qui est plongé dans des activités ; son seul avantage sur ce dernier, c’est de savoir qu’il est pris lui aussi, avec cette chance de liberté minuscule qu’apporte la connaissance en elle-même. Les distances que l’on prend par rapport aux rouages du système (*Betrieb*) représentent un luxe qui n’est possible que comme produit du système lui-même**. **Aussi chaque mouvement pour se retirer comporte-t-il certains traits de ce qu’il nie. La froideur qu’il faut y mettre ne peut guère se distinguer de la froideur bourgeoise**. C’est encore la domination de l’universel qui se cache dans le principe monadologique de l’individu, même là où il est protestataire. Quand Proust observe que la photographie du grand-père d’un duc et celle du grand-père d’un Juif de la classe moyenne se ressemblent tellement que personne ne pense en les regardant à la hiérarchie sociale, cette remarque a en fait une portée beaucoup plus large : ce sont toutes les différences qui font le bonheur et même la substance morale de l’existence individuelle qui, objectivement disparaissent derrière l’unité d’une époque historique. **Nous constatons le déclin de la culture (*Bildung*) et pourtant, si on compare notre prose à celle de Jakob Grimm ou de Bachofen, elle présente dans certaines de ses tournures des ressemblances insoupçonnées avec l’industrie de consommation culturelle (*Kulturindustrie*) que nous critiquons**. En outre, il y a bien longtemps que nous ne savons plus le latin et le grec comme un Wolf ou un Kirchhoff. **Nous stigmatisons le passage de la civilisation à l’analphabétisme et nous avons nous-mêmes désappris à écrire des lettres ou à lire un texte de Jean Paul comme il fallait qu’il fût lu de son temps**. Nous sommes horrifiés par la brutalité croissante de la vie mais, comme nos moeurs ne se réfèrent plus à aucune norme objective, nous sommes conduits à tout moment à faire nôtres des comportements, des propos et des calculs qui, mesurés à l’aune de l’humain, sont barbares, voire même dépourvus de tact au regard des critères discutables de la bonne société. Avec la liquidation du libéralisme, le principe proprement bourgeois de la concurrence n’est pas dépassé : de l’objectivité du processus social, il est passé en quelque sorte à l’anthropologie, c’est-à-dire à une dynamique d’atomes individuels qui s’attirent et se repoussent. L’assujettissement de la vie au processus de production rabaisse chacun d’entre nous et impose quelque chose de cet isolement et de cette solitude où nous avons la tentation de voir notre choix souverain. Dans son intérêt particulier, chaque individu se considère meilleur que tous les autres mais, en tant que clientèle collective, il les place en même temps au-dessus de lui-même – voilà deux principes de l’idéologie bourgeoise aussi vieux l’un que l’autre. **Depuis que la classe bourgeoise traditionnelle a abdiqué, ils continuent l’un et l’autre à se survivre dans l’esprit des intellectuels, qui sont les derniers ennemis des bourgeois et en même temps les derniers bourgeois. Dans la mesure où ils peuvent encore s’offrir le luxe de la pensée, au lieu de se consacrer à la pure et simple reproduction de l’existence matérielle, ils se comportent comme des privilégiés ; mais dans la mesure où ils s’en tiennent à la pensée, ils font voir le néant de ce privilège**. L’existence privée qui tend à se rapprocher de ce que serait une existence digne de l’homme, trahit du même coup cette exigence dans la mesure où celle-ci ne fait pas l’objet d’une réalisation universelle – alors qu’il y a là pourtant une échéance qui, plus que jamais, requiert la réflexion indépendante. **Il n’y a pas moyen d’échapper au système**. **La seule attitude défendable consiste à s’interdire toute utilisation fallacieuse de sa propre existence à des fins idéologiques et, pour le reste, à se conduire en tant que personne privée d’une façon aussi modeste, aussi discrète et aussi peu prétentieuse que l’exige, non plus ce qu’était il y a bien longtemps une bonne éducation, mais la pudeur que doit inspirer le fait qu’on trouve encore dans cet enfer de quoi respirer**.

#### § 46 : *Pour une morale de la pensée* 

> **La naïveté et son contraire, voilà deux concepts qui s’interpénètrent si profondément que cela n’apporte rien de bon de les jouer l’un contre l’autre**. Défendre la naïveté, comme le font les irrationalistes et les « poujadistes » (*Intellektuellenfresser*) de tous bords, est une chose indigne. **La réflexion qui prend le parti de la naïveté se condamne elle-même : la rouerie et l’obscurantisme, cela revient au même en définitive**. Quand au terme de certaines médiations on affirme l’immédiateté, au lieu de comprendre cette dernière comme étant essentiellement le résultat d’une médiation, on fait servir la pensée à une apologie de son propre contraire, on en fait un mensonge immédiat. C’est se mettre au service du Mal sous ses formes les plus variées, à commencer par l’égoïsme endurci de ceux qui acceptent le monde comme il est et jusqu’à la justification de l’injustice sociale présentée comme une loi de la nature. Mais si, du coup, on voulait ériger en principe l’attitude inverse et voir dans la philosophie une obligation formelle à l’antinaïveté – comme il m’est arrivé à moi-même de le penser – l’erreur ne serait pas moindre. Cette antinaïveté, au sens de la lucidité de celui qui s’y connaît, que plus rien n’étonne et auquel on ne la fait plus, elle engendre d’abord une atmosphère douteuse et problématique pour la connaissance ; ses affinités avec les arrangements pratiques de l’existence et sa réticence généralisée à l’encontre de la théorie font qu’elle est toujours elle-même prête à basculer du côté de la naïveté et à s’hypnotiser sur des fins à courte vue. Mais il n’y a pas que cela : là où l’antinaïveté prend le sens d’un certain sérieux théorique, d’une attitude qui élargit les problèmes, qui n’en reste pas au niveau du phénomène isolé et pense la totalité, même là tout n’est pas parfaitement clair. **Cette façon de ne pas en rester là et de passer à un autre niveau, cette reconnaissance tacite d’un primat de l’universel par rapport au particulier, voilà justement en quoi réside non pas seulement l’illusion de l’idéalisme, qui hypostasie les concepts – mais aussi son inhumanité qui, à peine l’a-t-elle appréhendé, ravale le particulier au rang d’un simple moment intermédiaire et, finalement, ne s’en arrange que trop facilement de la souffrance et de la mort, au nom d’une réconciliation qui n’intervient en fait qu’au plan de la réflexion : c’est en fin de compte la froideur bourgeoise, qui s’empresse de souscrire à l’inévitable**. **La connaissance ne peut apporter un élargissement des perspectives que là où elle s’attache à l’individuel avec une telle insistance qu’elle finit par le dégager de son isolement. Certes, cela suppose aussi un certain rapport à l’universel, toutefois ce n’est pas celui de la subsomption mais presque le contraire. La médiation dialectique n’est pas le recours à un degré supérieur d’abstraction, mais le processus de dissolution du concret en soi-même**. Nietzsche, qui a lui-même souvent pensé dans de trop vastes perspectives, ne l’ignorait pas ; ainsi écrit-il dans le *Gai Savoir* : « **Celui qui veut assurer la médiation entre deux penseurs audacieux porte la marque de la médiocrité : il est incapable de voir ce qu’il y a d’unique en eux ; imiter et copier, c’est bien le propre d’un regard à courte vue**. » **La morale de la pensée consiste à ne témoigner ni d’un entêtement borné ni d’un détachement souverain, à mettre en oeuvre une réflexion qui ne soit ni aveugle ni vide, ni trop atomisée ni trop systématique**. La **duplicité de la méthode hégélienne**, à laquelle la *Phénoménologie de l’esprit* doit la réputation de difficulté insondable qu’elle a chez bien des gens raisonnables – cette **double exigence qui veut simultanément laisser les phénomènes parler d’eux-mêmes, autrement dit le « pur regard », et cependant maintenir présente à chaque instant leur relation à la conscience comme sujet**, c’est-à-dire la dimension de la réflexion – cette dualité est l’expression la plus exacte d’une telle morale dans toute la profondeur de ces contradictions auxquelles elle est confrontée. Mais quelle n’est pas maintenant la difficulté d’y satisfaire, dès lors qu’il n’est plus permis de se donner l’hypothèse démesurée d’une identité du sujet et de l’objet, qui permettait encore à Hegel de faire coïncider les exigences contradictoires dudit regard et de l’activité constructive de l’esprit. **Ce qui de nos jours est exigé du penseur, ce n’est rien de moins que d’avoir à se tenir constamment au sein des choses et à l’extérieur des choses : le geste du baron de Münchhausen, qui prétend se tirer lui-même par les cheveux hors du marécage où il est embourbé, tel est maintenant le paradigme de toute connaissance qui veut échapper au dilemme qui ferait d’elle soit une constatation, soit un projet**. Et là-dessus, voilà les philosophes professionnels qui viennent encore en plus nous reprocher de ne pas avoir de point de vue déterminé. 

#### § 153 : *Pour conclure*

> La seule philosophie dont on puisse encore assumer la responsabilité face à la désespérance, serait la tentative de **considérer toutes les choses telles qu’elles se présenteraient du point de vue de la rédemption**. La connaissance n’a d’autre lumière que celle de la rédemption portant sur le monde : tout le reste s’épuise dans la reconstruction et reste simple technique. **Il faudrait établir des perspectives dans lesquelles le monde soit déplacé, étranger, révélant ses fissures et ses crevasses, tel que, indigent et déformé, il apparaîtra un jour dans la lumière messianique. Obtenir de telles perspectives sans arbitraire ni violence, uniquement à partir du contact avec les objets, telle est la seule tâche de la pensée**. C’est la plus simple, parce que la situation appelle impérativement une telle connaissance, voire parce que la négativité parfaite, une fois regardée en face, se concentre en écriture spéculaire de son contraire. Mais c’est aussi la chose totalement impossible, parce qu’elle présuppose un point de vue éloigné – ne serait-ce que d’un rien – du cercle magique de l’existence, alors que toute connaissance possible ne doit pas seulement être extorquée à ce qui est pour devenir convaincante, mais est frappée de la même distorsion, de la même indigence qu’elle se propose de fuir. **Plus la pensée, au nom de l’inconditionné, se ferme avec passion à ce qui risque de la conditionner, plus elle se livre, inconsciemment mais d’autant plus fatalement, au monde**. **Même sa propre impossibilité, elle doit la comprendre par amour du possible**. Comparée à l’exigence à laquelle elle doit faire face, la question concernant la réalité ou l’irréalité de la rédemption devient presque indifférente. 












