***
# CARTE D’AIGUES-MORTES
***
## Introduction

Nous nous trouvons à l’Est du Languedoc, avec un découpage qui nous propose la plaine languedocienne, depuis la côte à lagunes jusqu’aux contreforts des garrigues, tandis que l’Est de la feuille déborde sur le Bas-Rhône et la partie orientale de la Camargue.

Le littoral résume assez bien les enjeux de cette côte, entre mise en tourisme spectaculaire (on trouve ici deux des plus célèbres stations ex-nihilo prévues par le plan Racine) et protection des espaces naturels sensibles d’une côte basse (enjeu renforcé ici par les étangs de Camargue, si proches des marinas). L’intérieur, lui présente la diversité des milieux languedociens, de la basse plaine littorale drainée jusqu’à la haute plaine accidentée des premiers « puechs » calcaires. Il présente surtout la juxtaposition de deux logiques : celle d’un monde rural façonné par la monoculture viticole et confronté à sa reconversion grâce à l’irrigation, et celle d’un corridor de périurbanisation et d’urbanisation, structuré par la Languedocienne et dominé par Nîmes et surtout Montpellier, dont l’Ouest de la feuille présente les banlieues récentes.

## <u>I. La côte : tourisme massif et tentatives de protection</u>

Il s’agit, bien sûr, d’une côte à lido parfaitement régularisée. Le cordon sableux est assez épais (près de deux km au niveau de la Grande Motte), sans doute fût-il bien alimenté par la proximité du delta du Rhône. Il enferme un chapelet de lagunes, de l’étang du Médard à celui de Pérols, dont le plus vaste est, sans conteste, celui de Mauguio, le second en étendue du Languedoc. Les graus ont fixé les implantations côtières (« le Grau-du-Roi »), et sont donc artificiellement maintenus, à la Grande Motte ou à Carnon. Les lagunes sont en voie de colmatage : peu profondes (nulle part la cote de 5m n’est atteinte), elles présentent des dynamiques d’accumulation, adossées aux lidos (SE de l’étang de Mauguio), mais surtout visibles à l’arrière des plans d’eau : marais de Plagnol ou de Cros-Martin, flèche sableuse de la Pointe de Salaison. 

A partir de la Pointe de l’Espiguette, l’aspect du littoral change : on entre dans le delta. La forme de la pointe (they) souligne l’importance de l’apport sableux, ainsi que, plus globalement, le changement de tracé de la côte : le lido rectiligne devient fortement convexe, l’avancée ainsi produite fermant le golfe d’Aigues-Mortes : on retrouve là les contours d’un delta lobé ayant rapidement progressé. Dans ce contexte, il est curieux de constater la construction d’innombrables épis au Sud, qui semblent indiquer un dégraissement du littoral du delta : depuis longtemps déjà, l’essentiel de l’écoulement du Rhône se fait à l’Est du delta par le « Grand Rhône », et plus récemment, les nombreux barrages sur le cours du fleuve captent une partie des dépôts. En arrière se déploient les nombreux étangs, entrecoupés d’anciens cordons littoraux qui marquent l’avancée historique du delta (cf les bandes qui portent le mas de Listel). Paysage typiquement camarguais d’étangs pelliculaires séparés d’étroites bandes de terre, sans doute de moins en moins salés vers l’intérieur, et parfois colmatés en marais et roselières ou sansouyres pour les plus éloignés de la mer (palus de Psalmody et de la Carbonnière au Nord d’Aigues-Mortes). 

Ce littoral peu accueillant était faiblement investi avant le tourisme. Il y avait cependant des implantations portuaires, et, depuis le 19ème, une exploitation des ressources salines et des possibilités viticoles offertes par les bandes sableuses. Aigues-Mortes et le Grau du Roi forment un ensemble urbain et portuaire à l’histoire ancienne. AM, avec son plan quadrillé de ville forte encadrée de tours, rappelle son passé de port royal proche d’un ancien bras du Rhône, remontant à Louis IX et à la croisade. Le Grau du Roi, avant-port royal sans doute d’époque moderne (plan hippodamique, ouvert au 18ème par le Petit Rhône) devenu port de pêche encore actif, a aussi une grande antériorité et des fonctions non exclusivement touristiques. Les salins sont exploités depuis longtemps, et AM devait jouer le rôle de centre de production dans une France d’Ancien Régime marquée par la gabelle (remonte en fait à l’époque gallo-romaine). Mais leur exploitation a pris ici une vraie dimension industrielle (fin 19ème : massacre des italiens) : le réseau orthogonal des digues délimite des tables salantes aux contours géométriques couvrant plusieurs hectares chacune et révélant l’intense mécanisation de la production. La quasi totalité de ce que l’on voit des étangs camarguais est ainsi dévolue à cette saliculture industrielle, avec l’imposante usine (stockage, conditionnement) située au Perrier, Sud d’AM. La viticulture est ici aussi devenue de type industriel. Les bandes sableuses ont été investies sans doute lors de la crise du phylloxéra et portent d’immenses propriétés fournissant une production industrielle : cf le mas de Jarras Listel avec les km2 de vignes qui l’entourent et l’énorme bâtiment d’exploitation, véritable usine marquée par les énormes cuves de stockage externes. Les acteurs de ces deux productions fortement concentrées et industrialisées sont peut-être les mêmes : ainsi la Cie des Salins du Midi.

Cependant l’essentiel des aménagements littoraux est inséparable de la mise en tourisme. Celle-ci ne remonte pas seulement au Plan Racine. Le Grau du Roi, classé en station balnéaire, desservi par le chemin de fer qui y a son terminus, a sans doute attiré les baigneurs depuis assez longtemps. Carnon, avec son bâti en damier irrégulier, où dominent logements individuels et petits immeubles, très proche de Montpellier, est sans doute né de l’accumulation de cabanons sur la plage, comme nombre de stations locales de cette côte languedocienne. Mais, évidemment, l’essentiel de ce que l’on voit remonte à la conversion au tourisme de masse initiée par le plan Racine. D’une part, cette portion du littoral porte deux des plus importantes réalisations ex nihilo : la Grande Motte et Port Camargue. Ce sont les deux stations les plus proches du couloir rhodanien, même si la distance aux échangeurs de la languedocienne à Lunel est plus importante que pour les stations de l’Ouest. Mais un dense réseau de départementales aménagées à 2X2 voies, avec de nombreux rond-points, assure la desserte des stations depuis ces échangeurs. Elles présentent deux aspects des conceptions d’urbanisme touristique de ce plan. La Grande Motte est, avec le Cap d’Agde, la station qui a le plus visé le gigantisme. Elle présente l’organisation type des stations de la MIALR : deux cœurs : le port de plaisance, creusé dans le lido ici très large (ailleurs, dans la lagune), entouré d’un ensemble de grandes barres, vaste quartier d’urbanisme vertical jouant sans doute un rôle de centre (présence du Casino), d’une part. De l’autre, un vaste quartier résidentiel en arrière du front de plage, avec une visible unité architecturale, la Motte du Couchant, avec des immeubles en arc de cercle qui laissent penser que là se retrouve la « signature » architecturale de la station par J. Balladur, les pyramides. En arrière les quartiers moins planifiés de développement des villages de vacance, des lotissements et de l’habitat locatif individuel, mais aussi les pinèdes protégées du lido, investies par les campings, et les équipements sportifs et de loisirs (golf, parc aquatique). L’urbanisation s’arrête net vers l’Ouest, conformément à un projet qui voulait éviter l’urbanisation continue du littoral. Port-Camargue présente un projet différent : la station n’a pas le statut de commune et, appartenant au Grau-du-Roi, possède un profil plus spécialisé. Il s’agit d’un gigantesque ensemble de marinas installées dans une lagune totalement investie. Deux générations : au Nord-Ouest un port de plaisance classique, avec ses pontons rectilignes, associé à un ensemble de barres sinueuses ; au Sud-Est, un ensemble de maisons et de petits immeubles construits au plus près de l’eau, sur un réseau d’îles et de presqu’îles artificielles desservies par de nombreux chenaux et bassins, le modèle néo-vénitien élaboré à Port-Grimaud. Là aussi, de nombreux équipements de loisirs (Parc d’attraction, aquarium). L’incidence du tourisme de masse ne se limite toutefois pas à ces deux pôles ex nihilo. La croissance du bâti a été très forte au Grau du Roi et les ensembles résidentiels construits (barres ou lotissements) forment une quasi continuité de la GM à Port Camargue. Même la modeste station montpelliéraine de Carnon, avec ses cabanons et son temple a vu un port de plaisance être aménagé dans le grau et de grandes barres d’immeubles se dresser sur le lido. 

Au-delà du seul constat de l’urbanisation touristique, aussi impressionnante soit-elle, deux autres questions méritent d’être posées. Celle des relations de cette urbanisation avec l’environnement. Le projet voulait une urbanisation discontinue : elle l’est effectivement : hiatus entre Carnon et la Motte du Couchant (en dépit du lotissement isolé du Grand Travers) et faible extension de Port-Camargue sur les basses terres camarguaises. Cela a été rendu possible par l’empilement de structures de protection qui caractérisent le Languedoc : multiplication de sites naturels protégés sur le lido. Confrontation constante entre des secteurs protégés nombreux et limités et des zones investies par un tourisme de masse, formant au total un véritable patchwork sans gestion globale perceptible. Le secteur de Camargue visible n’appartient pas au PNR et n’est lui aussi protégé que ponctuellement (l’Espiguette). La fragilisation du milieu est imaginable au regard des fréquentations estivales qui se comptent en centaines de milliers. La manifestation le plus visible est celle du démaigrissement des lidos, avec les innombrables épis et brise-lames (Carnon, La GM). La deuxième question est celle d’un développement d’une urbanisation non directement dépendante du tourisme : le GM compte aujourd’hui 6500 hab, 6000 au Grau du Roi, des collèges et autres équipements, y compris le CHU implanté sur le lido. Le lien de ce litto avec Montpellier est donc visible. Il l’est encore plus pour la plaine viticole.
## <u>II. La plaine viticole et ses mutations profondes</u>

La plaine s’élève régulièrement du littoral vers le Nord-Ouest. La plaine littorale monte en pente douce de l’arrière des lagunes ou des marais asséchés du Vidourle et du Bas-Rhône jusqu’à une altitude de 15/20m, au niveau du Canal d’irrigation du BRL. Elle présente des horizons assez tabulaires et un réseau dense de ruisseaux largement canalisés, en tous cas possédant des berges aménagées et plantées d’arbres. Il a sans doute fallu lutter contre leurs débordements, et les fleuves côtiers aux crues dévastatrices ont été endigués (voir le Vidourle à partir de Gallargues le Montueux). Au-delà de l’autoroute, la topographie devient sensiblement plus accidentée : la haute plaine au-dessus de 50 m est surmontée de buttes isolées, de côtes allongées sur plusieurs km (les côtes NO),voire de petits massifs collinéens, l’ensemble pouvant dépasser nettement 100m. La présence de carrières entre Beaulieu et St Geniès, dans un secteur où pullulent les petites dépressions fermées qui peuvent être des dolines (si elles ne résultent pas de l’extraction), suggère que commence ici le domaine des garrigues calcaires, en tout cas que l’on est dans une zone de transition. La Fontaine d’Armand au Sud de Sussargues souligne l’existence d’une circulation karstique.

La plaine a été organisée par la monoculture viticole. On retrouve comme ailleurs en Languedoc la trame des gros villages au noyau dense, presqu’urbain (Marsillargues, Gallargues, Mudaison), dont le lien à la vigne est souligné par l’inévitable cave coopérative installée au sortir du bourg (Gallargues, Aimargues, Vérargues, St Geniès, etc). La présence systématique d’arènes renvoie à une civilisation rurale spécifique, celle des pays de culture taurine, ce qui nous rappelle aussi la proximité de la Camargue et de ses élevages de taureaux de combat. Les coopératives sont souvent de belle taille (cf Aimargues) et rassemblent donc sans doute de nombreux coopérateurs. Ce qui n’empêche pas la présence de gros mas dans les vignes, la dualité de la structure étant une caractéristique récurrente (cf NO de Lunel, Mas de Fouques, Cardell, de Bellevue, de Vallongues, Domaine de Belle Côte). Mais la vigne n’est pas présente partout : les échines et buttes calcaires du Nord sont boisées ou couvertes par la garrigue (N de Lunel, au-delà de l’autoroute), les marais asséchés faisant transition avec la Camargue portent sans doute des cultures générales, et/ou des prés (Prés de Marsillargues, plusieurs références à des manades) dans de grosses exploitations centrées autour de gros mas qui nous situent déjà dans le monde camarguais. La vigne ne réapparaissant que sur les bandes sableuses du delta (cf sup). Mais surtout elle est loin aujourd’hui de couvrir toute la SAU de la plaine sèche. 

On peut voir ici, en effet, l’importance des opérations de reconversion de la monoculture viticole. L’élément majeur est le canal d’irrigation du Bas-Rhône Languedoc, sans aucun doute construit par la Cie d’aménagement du même nom. La plaine au-dessus de lui est d’ailleurs restée bien plus viticole (véritable monoculture entre les buttes et échines calcaires, même si le déterminisme n’est que partiel, dans la mesure où, dans cette mise en irrigation récente, la distribution gravitaire ne joue guère de rôle. Peut-être aussi que les efforts de qualité menés dans ce vignoble s’accommodent mieux des sols calcaires et des pentes. Dans la partie basse, associé à un certain nombre de stations de pompage (cf entre Marsillargues et Aimargues), le canal a permis le développement des cultures irriguées et leur substitution à la vigne. L’élément le plus notable est l’extension des vergers, faisant de cet Est languedocien une zone autant fruitière que viticole. Voir autour de St Just, au Sud de Marsillargues, à l’Est de Mauguio. La très imposante coopérative fruitière de St Just montre bien que les deux filières sont également organisées et déterminantes pour l’économie locale, d’autant qu’on peut imaginer, même si le cartographe ne nous dit rien, qu’une partie des usines de Lunel ont à voir avec des IAA (conserverie, entre autres). De grandes parcelles orthogonales, parfois autour de mas s’étant clairement reconvertis (mas de Colombiers Sud de Marsillagues) : on peut imaginer de grosses exploitations ayant recours à l’aspersion. Les cultures de champ sont, elles aussi, assez étendues, dans un paysage ouvert en dépit de quelques haies et murettes. Ont-elles, elles aussi profité de l’irrigation et des terres libérées par l’arrachage : il faudrait une édition datant des années 60 pour pouvoir mesurer exactement les dynamiques. 

Mais le moteur contemporain des transformations de la plaine réside surtout dans les dynamiques d’urbanisation et de périurbanisation. Autour de chaque bourg s’est développée une auréole résidentielle parfois démesurée, tandis qu’usines, ZI, zones d’activités ou zones artisanales parsèment ces campagnes languedociennes. On peut tenter de hiérarchiser les territoires de la plaine par rapport à ces évolutions. Le Sud-Ouest constitue, à Pérols, ou vers Vendargues et Baillargues, une banlieue de Montpellier, la grande ville française à la plus forte croissance cumulée sur ces dernières décennies. Des communes de 5 à 10 000 hab, associant des lotissements (NO de Castries) à une dynamique plus anarchique, comportant parfois quelques ensembles récents et modestes d’immeubles collectifs (la Devèze à Vendargues). Une banlieue dortoir, avec des équipements scolaires limités aux collèges, mais aussi un espace de desserrement des activités montpelliéraines : vastes ZI à Vendargues et Baillargues, importante zone commerciale de sortie de ville à la ZAC ST Antoine, et même des équipements majeurs de la métropole vers Pérols : le Parc des Expositions et l’aéroport international, dont les pistes sont construites en partie en terre-pleins sur l’étang de Mauguio. La périurbanisation, ensuite, concerne les villages plus éloignés, avec un coefficient de décroissance visiblement associé à la distance par rapport à la métropole : forte à Sussargues, St Geniès ou Lansargues, et dans tous les villages de la moitié Est caractérisés par des auréoles étendues d’habitat individuel, avec un étalement spontané assez lâche qui traduit sans doute une médiocre résistance de la vigne et des garrigues, elle est plus limitée vers l’Est (Vérargues ou St Sériès). La distance à Montpellier n’est cependant pas le seul critère de hiérarchie apparente : la proximité des échangeurs joue aussi : voir Gallargues le Montueux. Ce qui souligne une logique axiale (corridor d’urbanisation Montpellier Nîmes) complétant la logique auréolaire. Enfin, dans ce dispositif, des villes secondaires polarisent aussi et redistribuent cette dynamique résidentielle. C’est en particulier le cas de Lunel, ville de 22 000 hab, entourée de bourgs associés comme St Just, Lunel-Viel ou Marsillargues. Ville ancienne, avec un noyau dense étoffé et des traces d’anciennes fortifications, ville offrant un niveau de service bien différent des bourgs périurbains (deux lycées, hôpital et cliniques), capitale agricole (cf sup), elle joue le rôle de relais local de l’influence montpelliéraine et nîmoise. Enfin, dans cette plaine où le tourisme littoral a forcément des retombées (campings, gîtes, centres équestres), la proximité avec la mer est le dernier élément de hiérarchisation, pas le plus important toutefois.
## Conclusion

Une carte très riche, qui donne à voir toutes les dynamiques languedociennes, celles d’un territoire ayant connu de profondes mutations : mise en tourisme, crise et reconversion agricole, croissance urbaine accélérée.