***
# CARTE DE BEAUNE
***
## Introduction

La feuille présente le contact entre les plateaux bourguignons, qui s’élèvent vers Charolais et Morvan, et la plaine de la Saône, plaine de Bresse septentrionale. Ce contact est marqué par un escarpement, celui de la Côte d’Or qui porte le développement du vignoble. Au pied de la Côte se rassemblent les infrastructures de transport de l’axe Lyon Alsace, rejoint par l’A6 à Beaune. Cet axe central porte donc l’essentiel des dynamiques, et le modeste développement urbain, tandis que les campagnes de Bresse et du pays d’Ouche apparaissent plus marginales, faiblement peuplés et marqués par une ruralité qui semble n'évolue guère. 

## <u>I. Le vignoble et le carrefour, au cœur de la vie régionale</u>

Le vignoble correspond à la côte bourguignonne, principalement la Côte de Beaune, même si la Côte de Nuits apparaît au Nord. Il est implanté sur un talus rectiligne  d’axe NE SO qui monte vers les gradins des plateaux bourguignons, dont le tracé et la continuité, et le fait qu’il sépare des plateaux étagés montant vers Charolais de la plaine d’accumulation de la Saône, suggère qu’il s’agit d’un escarpement correspondant à la faille bordière des plateaux bourguignons. Cet escarpement de faille possède un commandement de 150 à 200m , avec une pente plus faible vers le bas, où il se raccorde à la plaine et très forte en haut du coteau. La vigne  profite de la pente et de l’exposition Sud-est, offrant un bon ensoleillement,  des sols bien égouttés, et vraisemblablement argilo ou marno-calcaires, vu la raideur de la haute côte qui suggère un ressaut armé par une roche dure, tandis que la convexité basale montre une roche tendre. Implantation privilégiée confirmée par la coupe. Le vignoble monte  jusqu’à 300, voire 340m, mais laisse toujours la partie la plus élevée et la plus raide du talus à  la forêt. De l’autre côté, il descend souvent jusqu’à la fin des premières pentes (Nuits st Georges), voire empiète sur la plaine (Pommard ou Chorey où il franchit nettement la N74). Profitant sans doute de cailloutis au débouché des vallées, mais reflétant aussi une dynamique de plantation, visant des productions de niveau plus modeste. 

Les croquis des appellations de Pommard et Volnay montrent bien l’infinie variété des climats qui caractérise ce vignoble bourguignon : voir sur Pommard la localisation précise des 28 lieux-dits et clos classés en premiers crus, à moins de 300m, mais jamais en dessous de 240 (Clos Micot ou Château de Pommard). La multiplication depuis les premières délimitations cisterciennes des murettes délimitant climats et clos le montre sur la carte. Le haut du coteau et le secteur compris entre la D973 et la N74 correspondent à des appellations villages, tandis qu’on peut supposer que tout ce qui est planté au-delà de la N74 sont des bourgognes génériques. Même observation à partir du croquis de Volnay. Le niveau où pente et exposition sont optimales et où les sols associent de la façon la plus équilibrée argiles ou marnes et cailloutis calcaires. Les villages sont au cœur de ce terroir le plus prestigieux, tassés et connaissant une extension du bâti limitée par le prix des terres et la proximité des parcelles les plus prestigieuses.

Car c’est un vignoble parmi les plus prestigieux, et pour certains vins, parmi les plus chers au monde que nous donne à voir cette carte. Pommard, Volnay, Nuits st Georges, Aloxe-Corton, ou Vosne-Romanée pour les rouges, Meursault, ou Corton pour les blancs. On y trouve beaucoup de premiers crus et le plus grand nombre de grands crus de toute la Bourgogne (Corton, Romanée).

La prospérité induite par ce vignoble est perceptible, même si une photo en rendrait mieux compte. On la voit par exemple au travers des châteaux qui, à Volnay, à Pommard, souligne les revenus des quelques grosses propriétés, même si la structure de la propriété n’est pas du tout la même qu’en bordelais. 

On la voit surtout à travers les villes du négoce, qui joue, pour ces vins de garde, un rôle important à côté de la vente directe et du rôle des grosses propriétés. Nuits et surtout Beaune sont des villes dont la prospérité fut très tôt liée au vignoble, en témoigne au cœur du centre médiéval étoffé de Beaune la présence des fameux hospices dont les ventes annuelles donnent toujours le la au négoce. Ce centre est installé sur une terrasse au pied du coteau, les vignes s’avançant jusqu’aux faubourgs et rejetant la croissance contemporaine  vers la plaine et les infrastructures de transport. La mention d’un entrepôt vinicole au sud montre que l’économie du vin est toujours au cœur de l’économie locale, d’autant qu’on peut aisément imaginer que d’autres bâtiments des ZI proches des échangeurs ont une fonction comparable. 

Les dynamiques de Beaune ont ainsi aussi à voir avec le faisceau des axes de communication. Le couloir de circulation représenté par le pied de la Côte d’Or et la plaine de la Saône a joué dans le succès précoce des vins de Bourgogne et constitue aujourd’hui un élément essentiel de la vitalité du contact. Le PLM passait par ici et ses effets sont très visibles sur les faubourgs de Nuits, le passage de l’A6 privilégiant Beaune et en faisant un véritable carrefour autoroutier, avec l’A31 rejoignant Dijon, et au-delà le Nord-est du pays (Champagne et Nord), et l’A36 vers le Jura et la porte d’Alsace.  Au carrefour de l’axe majeur de la France depuis plus d’un siècle (Paris-Lyon) et de la vieille route des foires de Champagne réactivée par l’intégration européenne. On aurait presque pu attendre de l’excellence du carrefour qu’il favorise un développement urbain fondé sur les activités logistiques et industrielles plus important, mais la ville est restée avant tout la capitale du vignoble, et un petit centre régional limité par la proximité de Dijon. Ses liens avec les espaces ruraux au-delà du vignoble sont plus ténus, soulignant le faible dynamisme de ces campagnes bourguignonnes non viticoles.

## <u>II. Des campagnes peu actives</u>

L’escarpement sépare deux terroirs radicalement différents, mais qui ont en commun d’être faiblement peuplés et de sembler en marge des dynamiques passées et présentes liées à la vigne et à l’axe de circulation.

Les plateaux bourguignons s’élèvent nettement au-dessus de la plaine, avec un premier niveau autour de 400m, puis un autre vers 5-600 au-delà d’un second talus (Bessey en Chaume, Meloisey). Plateaux étagés, donc, avec le jeu d’autres failles que celle qui a formé l’escarpement de la Côte d’Or. Plateaux fortement disséqués, par les cours d’eau qui descendent vers la Bresse, mais aussi par de nombreux vallons secs (cf les combes déboulant vers Pernand-Vergelesses, ou Combe Danay arrivant à Monthelie au Sud)). L’arrière-côte l’étant davantage que les hauts plateaux de l’Ouche au NO, plus tabulaires. Ces plateaux sont secs (vallons secs sup, mais aussi absence d’écoulement sur larges interfluves du Nord), sans doute armés par des séries calcaires. Grottes en 17/37, sources souvent au pied du talus intermédiaire et dans le fond des combes qui ébauchent des reculées. 

Ces plateaux combinent forêts et clairières, avec une utilisation infiniment plus extensive que celle des terroirs privilégiés du vignoble (même si la vigne pénètre sur les pentes des combes de l’arrière-côte et fixe les villages les plus peuplés, Meloisey ou St Romain). La forêt domine, occupant les « Montagnes » (buttes de l’arrière côte), les flancs raides des vallées et des combes et une bonne part du haut plateau. Elle est exploitée et anime une économie locale du bois : scierie en amont de Savigny. Les principales clairières sont sur les interfluves tabulaires des hauts plateaux. Chaumes (cf toponyme du Chaume de la Fornaiche au sud) semi-bocagers (haies autour de Bessey), organisés autour d’un petit village (Bessey), d’un simple hameau (Crépey au Nord autoroute, Écharnant au SO de Bessey), ou même d’une ferme isolée (ferme d’Auvenay dans coin SO). Réservoirs, puits et sources ponctuent cet habitat sur ces plateaux presque karstiques. À cette altitude, sur ces confins du Charolais et du Morvan, clairières de prés sans doute, vouées pâture bovine extensive, même si les anciens moulins trahissent une ancienne polyculture. Les densités de peuplement sont dérisoires : hormis talus de l’arrière côte, les villages comptent  quelques dizaines d’habitants (Bessey Aubaine) ou au mieux 100 à 200 dans les vallées et en approchant de la Côte. Un dépeuplement rural ancien et profond , à l’origine de la dynamique forestière, et de l’extension des broussailles visibles dans le Sud autour de Meloisey, dans un contexte d’élevage extensif, sans activité relais observable. Dans ces campagnes verdoyantes et forestières, proches des échangeurs autoroutiers, on peut bien sûr supposer un tourisme vert, complémentaire du tourisme historique et viticole qui anime la Côte. Mais il n'y a pas de signes vraiment tangibles sur la carte au 50 datant de 86 (révision), mis à part la mention d’une colonie de vacances à Crépey. Ces plateaux sont traversés par l’autoroute sans sortie, et la diffusion de l’habitat depuis la plaine ne se perçoit qu’à travers le surprenant lotissement des vignes, sur le haut de la montagne de Beaune. La coupure est nette avec les riches villages du vignoble.

Elle l’est aussi entre celui-ci et la Bresse, même s’il n’y a pas de talus pour la fixer nettement. Là aussi les densités sont faibles, sauf dans l’auréole de villages autour de Beaune, où les dynamiques modérées du bâti sont perceptibles : Vignoles ou Montagny, mais cela ne dépasse guère l’aérodrome. Ailleurs, de 100 à300 résidents par village, avec rien qui fasse penser que les nouvelles constructions se multiplient. 

Cette ruralité assez vite en marge se déploie sur une plaine humide qui s’étend jusqu’à la Saône, très plate à 190/200 m au Sud, 220 au Nord. Plaine où l’eau abonde (chevelu des ruisseaux, multiplicité des étangs) souvent aménagée (cours bordés d’arbre et étangs aux contours géométriques). Traduit des sols argileux confirmés par la tuilerie, lieu-dit entre Corcelles et Vignoles. En dépit de ces sols qu’on peu imaginer lourds et mal égouttés, la Bresse était terre de polyculture céréalière, avec d’innombrables anciens moulins, et le silo à Meursanges au Sud montre que ces labours existent toujours. Mais les nombreux toponymes de pâtis, pâquis, etc, ou de grange, ainsi que les mares au sud soulignent la place des herbages et de l’élevage, avec les traces du bocage (Combertault au Sud). L’agriculture occupe plus d’espace et sans doute un peu plus de monde que sur les plateaux (voir la coopérative de Longvay au centre), mais ici aussi les surfaces forestières restent importantes, avec les vastes forêts de Borne et de Cîteaux. Cette dernière rappelle la proximité de l’abbaye où prospéra l’ordre religieux aussi bien responsable du défrichement et de l’aménagement des terres humides de la Bresse que de l’amélioration du vignoble.  Cette forêt exploitée participe de l’économie rurale de la Bresse, mais modestement, quelques scieries, et une vocation de réserve de chasse (parc à sangliers). Ce qui est cependant notable, ici comme sur les plateaux, c’est la faiblesse des activités non agricoles, avec sans doute des potentialités touristiques inférieures. Et les impacts des axes autoroutiers comme de la proximité du vignoble sont apparemment inexistants. 

## Conclusion

Le contraste est finalement assez fort entre un vignoble ancré de plain-pied dans un espace international et un axe de circulation d’ampleur nationale ou européenne, et des campagnes assoupies (même si terroirs d’agriculture de qualité avec charolais et volailles de Bresse). En même temps, l’économie viticole semble avoir quelque peu écrasé toute autre perspective, dans la mesure où la ville de Beaune semble se contenter des profitables revenus qu’elle procure et du tourisme qu’elle induit.