---
{}
---
***
# CARTE DE BELFORT 
***
## Introduction

La carte donne à voir la porte de Bourgogne, entre le seuil de Belfort au Nord-est et le Pays de Montbéliard au Sud. Elle permet aussi d’apercevoir les contreforts des Vosges cristallines au NO. Elle présente d’une part une nébuleuse urbaine que l’autoroute A36 unifie et qui reste fortement dominée par l’industrie manufacturière, et d’autre part des espaces ruraux formés de plateaux forestiers, marqués par une vocation de terres d’élevage, le poids de l’histoire industrielle, et l’évolution modérée vers des usages récréatifs.

## <u>I. Une nébuleuse de villes industrielles</u>

Les vallées de la Porte de Bourgogne, en particulier celle de la Savoureuse entre Belfort et Sochaux, de l’Allan à partir de la confluence et, dans une moindre mesure, de la Lizaine, ont vu le développement d’agglomérations industrielles, correspondant à des cycles industriels successifs et à des histoires industrielles différentes, mais toutes unifiées par le rapport à la toute-puissance de Peugeot.

Les cycles industriels peuvent être identifiés. L’abondance de l’eau et du bois peut expliquer la précocité des forges, qu’on retrouve surtout dans la toponymie (Etang des Forges au-dessus de Belfort, Châtenois-les-Forges dans vallée la Savoureuse, usine dite des Forges, à Grandvillars, près de Delle). Le passé textile est aussi visible : ancienne usine textile à Valdoie au Nord de Belfort, mais surtout usines de tissage à Héricourt (ancienne et encore en activité), que le nom de la Cité Dollfus permet de ramener à la période de rattachement de Mulhouse au Reich et au maintien du territoire de Belfort dans l’espace français, dont on verra par ailleurs l’importance à Belfort. Mais le fait réellement remarquable sont les usines géantes de Sochaux et de Belfort, dont on peut penser qu’elles entretiennent des liens de sous-traitance et de complémentarité avec la majeure partie des établissements industriels qui s’égrènent dans les vallées. A Sochaux, l’usine Peugeot occupe la totalité du fond, ici évasé, de la vallée de l’Allan, sur plus de deux km de long et près de 1,5 de large, plus d’une quinzaine d’ateliers sont ainsi regroupés, gigantisme caractéristique des usines automobiles de type fordiste, forteresses ouvrières capables d’employer plusieurs dizaines de milliers de personnes dans les années 60 ou 70. L’usine qui occupe une bonne part de la Vallée de la Savoureuse au Nord du centre historique de Belfort est moins impressionnante, mais relève quand même de la catégorie des établissements géants (environ 1km de long, un grand nombre d’ateliers). Le cartographe ne l’identifie pas, mais on peut se rappeler que Belfort est, comme Sochaux avec Peugeot, ou Clermont avec Michelin, une ville dont le sort s’identifie à un des fleurons de la grande industrie manufacturière française, Alstom. Ce qui domine ici, c’est donc l’industrie mécanique et du matériel de transport, dans de très grands groupes à base régionale (Peugeot) ou issus du rapatriement post annexion allemande (Alsacienne de constructions mécaniques, ancêtre d’Alstom). La filière doit dominer au-delà même des usines géantes : on peut aisément imaginer que les PMI plus récentes regroupées dans les ZI installées à Etupes près de Sochaux ou à Belfort Sud comptent des sous-traitants des deux groupes majeurs. Le technopôle Sochalien de Technoland est presque à coup sûr bâti autour des centres de recherche de Peugeot. Un ensemble industriel lié à la position géographique : ce seuil entre Alsace et pays de la Saône et du Rhône est une voie de passage, historiquement incarnée par la voie ferrée (carrefour et triage de Belfort) et le canal du Rhône au Rhin, aujourd’hui surtout matérialisée par l’A36. Mais cette position géographique a aussi été déterminante, pour Belfort et Héricourt, on l’a vu, pour le transfert d’industries alsaciennes, au départ de Mulhouse, lors de la période allemande, lorsque le Territoire de Belfort a vu son destin se séparer de celui du Haut-Rhin.  Mais lié surtout à des faits historiques, on vient de le voir, ainsi qu’à la réussite d’entreprises familiales principalement Peugeot.

Cette histoire industrielle est le moteur d’une urbanisation assez éclatée, formant une aire urbaine multipolaire dans laquelle l’axe Belfort Montbéliard fait cependant figure de colonne structurante. L’aire urbaine associe en effet deux petites villes industrielles (Héricourt et Delle, pour laquelle la position frontalière avec la Suisse a vraisemblablement joué) et deux agglomérations au profil un peu plus diversifié, mais également modelées pour les besoins de l’industrie. L’espace urbain associe le plus souvent les usines et les cités ouvrières, avec quelques grands ensembles plus récents : modèle qu’on retrouve à Héricourt, avec un noyau ancien modeste, bordé d’usines au Sud et à l’Est, et de cités ouvrières au Nord (Cités Chennevières) et à l’Ouest (Cité Dollfus), bâties sur le modèle de la cité jardin par un patronat social. Ce modèle est démultiplié dans les deux agglomérations dominantes, tout particulièrement à Sochaux Montbéliard. Les cités s’y déploient en tous sens, autour de l’usine géante : vers le Sud (la Voivre), comme vers le Nord (Charmont, le Petit Béthoncourt. Le centre historique de Montbéliard, avec le château et les anciennes halles, polarise visiblement bien moins que l’usine. Tout dépend ou a dépendu de Peugeot, y compris le stade Bonal, sur les terrains même de l’usine. La place considérable des grands ensembles rappelle que les trente glorieuses furent aussi une période faste pour Peugeot et l’industrie automobile : voir La Petite Hollande Montbéliard Sud, Les Grands Bois, au Nord de Grand-Charmont, Béthoncourt. L’usine, toujours trop grande alors pour son bassin d’emploi, nécessitait le recrutement d’une main d’œuvre qu’il fallait loger sur place, les grands ensembles de logement social prenant le relais de l’habitat ouvrier de Peugeot. La mosquée des Grands Bois soulignant que le recours à une main d’œuvre immigrée avait pris le relais du recrutement de la paysannerie luthérienne de ces confins alsaciens (comparer au temple de Grand-Charmont). L’étalement urbain est donc anarchique, structuré par les voies rapides, et marqué par le poids très important des espaces commerciaux périphériques (Grand Chenois Montbéliard Sud, Exincourt, Hypermarché de Béthoncourt) répondant à la modestie du centre au cœur de cette nébuleuse de cités ouvrières et de grands ensembles. Belfort ne se distingue pas totalement de ce modèle : l’usine Alstom y occupe une place centrale, l’habitat individuel ouvrier s’y déploie vers le Nord (Valdoie), l’Ouest (Cravanche et Essert), le Sud (quartier de la Pépinière). Il a été densifié par la construction de grands ensembles de belle taille au Sud de la cité technique. Les centres commerciaux pullulent aux confins de l’agglomérations (Bessoncourt à l’Est, Danjoutin au Sud). On retrouve cependant une structure urbaine plus classique et hiérarchisée (faubourgs Nord et Sud de part et d’autre du centre). Différence qu’on peut sans doute associer à une histoire moins exclusivement industrielle. Le centre est en effet dominé par la citadelle, avec un couple classique ville haute, où se trouve la préfecture, ville basse, avec le théâtre. Celle-ci, de type Vauban, souligne la vocation stratégique de ces confins et le rôle de contrôle de la porte de Bourgogne. Ce rôle militaire a été renforcé par le découpage de 1871, qui lui a aussi conféré sa fonction préfectorale : en témoignent la ceinture de forts dominant la ville (Fort de la Miotte ou de la Justice à l’Est) et les nombreuses casernes (So de la citadelle, Quartier Ailleret à mi-chemin de Sochaux). 

Ces quatre villes forment une aire urbaine éclatée, unifiée par l’A36 et par les voies express qui relient Héricourt et Delle à l’axe principal. Elle représente sans aucun doute une des aires urbaines françaises encore le plus fortement marquée par l’industrie, vocation qui se retrouve jusque dans les orientations scolaires et universitaires : nombreux lycées techniques (Cité technique à Belfort, lycée technique vers Essert) et université de technologie à Sévenans, à mi-chemin des deux agglomérations principales, même si l’université de Belfort semble plus classique. Le bassin d’emploi et les qualifications proposées sont toujours dominés par la manufacture. Une aire urbaine qui permet de comprendre pourquoi la Franche-Comté est la plus industrielle des 22 régions françaises. Les espaces ruraux de cette aire urbaine, et ceux qui l’entourent n’échappent d’ailleurs pas à la règle, et sont fortement marqués eux aussi par l’histoire industrielle.

## <u>II. Les campagnes de la Porte de Bourgogne</u>

Elles se déploient sur un ensemble de plateaux d’altitude comprise entre 300 et 500 m, entaillés par des vallées larges et humides (celles où se sont développées les villes industrielles évoquées plus haut), avec des cours sinueux et méandreux recoupés par des canaux anciens (Haute-Marne, Rhône au Rhin) aux nombreuses écluses (huit sur Rhône au Rhin de Sochaux à la limite de la feuille), aujourd’hui parsemés de plans d’eaux (sablières et gravières). Ces plateaux forestiers présentent une topographie vallonnée, mais pas de vrais obstacles à la circulation, qui s’effectue sans encombre à différentes échelles. 

Cette unité d’altitude et dans les contraintes topographiques mesurées n’empêche pas ces plateaux de présenter des paysages assez différents. A l’Est, les plateaux sont très humides en surface, avec d’innombrables étangs, surtout dans les zones laissées à la forêt, laissant imaginer des placages argileux, dans une zone proche du graben alsacien. A l’Ouest, et au Nord,  les plateaux sont plus secs (malgré qq étangs artificiels et marais) et marqués par une topographie plus cloisonnée (buttes aux versants bien marqués, en particulier celles qui s’alignent sur un axe NE/SO de Belfort à la limite Ouest de la feuille, comportant la plupart des sommets à plus de 500m, dont le point culminant, la forêt du Salbert à 645 m, portant un fort dominant Belfort. Cet alignement de buttes forme un quai escarpement dominant au NO la dépression hyperhumide qui mène aux Vosges. Le No de la feuille est en effet à distinguer, appartenant à la périphérie vosgienne et non plus à la Porte de Bourgogne proprement dite. Il juxtapose donc une dépression aux formes molles, tapissées d’innombrables étangs, avec le début du massif (d’altitude cependant modeste), totalement forestier. Cette zone se différencie aussi, on le verra, par des usages récréatifs plus nettement affirmés, elle est d’ailleurs pour une bonne part incluse dans le PNR des Ballons des Vosges.

Frais, forestiers, souvent humides, ces plateaux n’offrent sans doute pas d’excellents terroirs agricoles. Les forêts, de feuillus le plus souvent, semblent faire l’objet d’une appropriation majoritairement privée, et sont inégalement exploitées. Certaines sont parcourues d’un dense réseau de layons :Bois du Roi, du Ban, du Mont, à l’Ouest, les Grands Bois au Nord de Grand-Charmont, d’autres paraissent moins entretenues. Il y a d’ailleurs quelques scieries (cf Héricourt, Froidefontaine ou Brebottes), sans qu’on puisse faire de la filière bois une orientation régionale. Les essarts, non majoritaires, présentent un paysage de champs ouverts, organisé autour d’un habitat semi-groupé rassemblé dans des villages le plus souvent fort modestes. Nombreux sont ceux qui comptent 2 ou 300 hab et témoignent sans doute d’une dynamique démographique régressive (Chavannes, Semondans, Le Vernoy, Coisevaux, dans le centre SO). Ces terroirs cloisonnés de champs ouverts portent l’association de l’élevage, souvent intensifié en stabulation (CF Désandans ou Arcey coin SO, avec parfois même des élevages hors sol (avicole à Vauthiermon coin NE), avec les cultures céréalières (nombreux silos, à Fontenelle C6, à Novillard, même secteur, à la ferme de Chalambert E7, près du canal Rhône/Rhin, Ste Marie coin SO). On peut d’ailleurs noter paradoxe : silos semblent plus nombreux dans secteur oriental aux sols plus humides. Pays traditionnellement laitier (laiterie à Belfort, tradition de la race montbéliarde), sans doute gagné par grandes cultures au fur et à mesure de la déprise et de l’accroissement de la taille moyenne des exploitations. Les vergers sont fort présents, mais entourent les villages et l’habitat : pas forcément exploitation commerciale. Elevages hors sol, qq serres : petite intensification périurbaine, fort limitée cependant.

Même dans les campagnes, l’emprise de l’industrie est forte, et l’intégration des espaces ruraux au système industriel ancienne. Les usines et fabriques sont nombreuses dans ces villages, surtout le long du canal et vers le NE. Plus récemment, les parcs d’activité et Zi s’y sont développés, soulignant le renouvellement de ce lien. Au-delà des établissements eux-mêmes, nombreux sont les villages qui comportent cités ouvrières et lotissements. Voir Morvillars et Granvillars SE, Bessoncourt E de Belfort, Champey et Arcey SO. Les usines géantes de Sochaux ou Belfort recrutaient dans ces villages et même plus loin. 

La fonction récréative de ces campagnes renouvelle aujourd’hui leur lien aux villes de cette Porte de Bourgogne. L’aménagement de nombreux chemins de randonnée valorise les étendues forestières, mais aussi le patrimoine historique (chemin des forts, des bornes de la Principauté de Montbéliard, et surtout de St Jacques). Les nombreuses aires de pique-nique et le balisage effectué par le club vosgien soulignent la fréquentation sans doute assez importante de ces massifs forestiers. La communication de Peugeot sur les aménités du Pays de Montbéliard insiste un peu d’ailleurs sur cette proximité de la forêt et des espaces naturels avec les espaces urbains et industriels. Les contreforts vosgiens sont les plus concernés par ces usages. Les nombreux plans d’eau permettent de développer des bases nautiques (Malsaucy, Champagney), la forêt y est plus étendue. 

## Conclusion

Cette porte de Bourgogne présente un espace fortement marqué par l’industrie manufacturière, dans une configuration assez rare en France, mais qu’on retrouve en Franche-Comté et Alsace. L’enjeu n’y est pas le même que dans les vieux bassins houillers ou sidérurgiques, dans la mesure où l’industrie, davantage manufacturière y est surtout appuyée sur la qualification de la main d’œuvre, selon des logiques de localisation et de fonctionnement qui rappellent plutôt certaines régions allemandes. A noter cependant la relative modestie des implantations nouvelles : technopôles et parcs d’activités existent mais pèsent de peu de poids au regard des maxi-établissements de type fordiste.