***
# CARTE DE BORDEAUX
***
## Introduction 

Nous découvrons ici, avec la capitale de l’Aquitaine, l’une des métropoles régionales distinguées par la politique des métropoles d’équilibre et structurant le territoire en polarisant de vastes espace régionaux. La ville, dont la banlieue sud manque en raison du découpage, occupe la moitié sud de la feuille et présente des évolutions spatiales et fonctionnelles assez emblématiques des grandes villes françaises. Sa croissance s’étale sur les terroirs fort divers des campagnes bordelaises (estuaire, forêts, et surtout vignes) avec d’importantes inégalités et en composant avec la résistance d’une vigne qui a contribué à faire sa fortune. 
## <u>I. La croissance d’une ville qui se projette vers ses périphéries</u>

La ville est née d’une position de fond d’estuaire, en amont du Bec d’Ambès (voir carton d’assemblage) qui marque la confluence avec la Dordogne et donc le début de la Gironde. Ce qui représente à la fois un site portuaire  et le premier franchissement possible : le Pont de Pierre et le Pont St Jean furent longtemps les seuls. Ce qui lui assure en même temps une situation de carrefour entre l’axe nord-sud, de Paris vers l’Aquitaine et la péninsule Ibérique, et celui de la Garonne, aujourd’hui équipé d’une étoile autoroutière (A10 venant de Paris, A 63 partant vers Bayonne et la frontière,  A 62 vers Toulouse) et ferroviaire  empruntée par le TGV depuis Paris.

Le site est celui d’une terrasse de rive gauche, autour de 10 m, sur un méandre, au sud des grands paluds de l’estuaire (les jalles). Ce site est dissymétrique : la rive gauche ouvre sur un large éventail de terrasses montant doucement vers les horizons tabulaires du Médoc, tandis qu’en rive droite le rebord des collines de l’Entre-deux-mers s’élève nettement, de Lormont à Floirac, au-dessus du fond de vallée. 

Le centre s’est développé en amphithéâtre sur la terrasse de rive gauche, ouvert sur la berge du méandre, vers laquelle rayonnent boulevards et cours, et sur laquelle ouvre la célèbre Place des Quinconces, cœur monumental de la ville classique. Ce centre est double : rues étroites et sinueuses du quartier d’aspect médiéval de la cathédrale et de la Tour St Jean, au débouché du Pont de Pierre, grandes perspectives et places majestueuses, autour des Quinconces et vers les Chartrons, quartier classique traduisant la fortune maritime du négoce bordelais, entre le vin et le commerce triangulaire. La présence de la Bourse Maritime et plus au Nord des chais rappelle cette double origine de la prospérité. Au-delà, le tissu urbain dense va jusqu’aux barrières des anciens remparts, rappelant l’octroi, et servant encore aujourd’hui de limites à une commune centre fort exiguë par rapport à l’agglomération dont elle est le cœur, même si Cauderan, à la différence du Boustan ou de Talence, a été annexée. Ce centre est marqué par une forte capacité de polarisation de l’agglomération : y sont concentrées les fonctions de commandement (Cathédrale, Bourse, préfecture, Palais de Justice). Il a connu d’importantes rénovations : quartier de Mériadeck, tours et barres sur dalle proche du cimetière (= anciens faubourgs), regroupant les bâtiments administratifs, destruction des entrepôts sur les quais de part et d’autre des Quinconces, pour embellir la perspective. Associée à la forte baisse de population (de 271 à 219 000 habitants) cela traduit un double mouvement de tertiarisation et de gentryfication de ce centre, dans une agglomération où le gradient social centre- périphérie doit être net. 

Au-delà des barrières commence un espace urbain à plus faible densité, dominé par l’habitat individuel, troué par de grands équipements (CHR à Talence) et espaces verts (Parc Bordelais). Horizontalité assez homogène, mais nuances sociales se devinent : habitat plus resserré vers Mérignac Talence (échoppes ?), plus aéré à Cauderan autour du Parc. Cette auréole est pour l’essentiel constituée à la fin des années 60 (voir édition ancienne), et les chiffres de population des communes ont peu varié : +10% à Mérignac, mais stabilité pour Talence et Le Bouscan. La construction de la rocade A630 lui a servi de limite et a induit une rupture avec les périphéries plus récentes qu’on identifie au-delà. L’autre rive comporte aussi des faubourgs, inséparables des entrepôts et usines de la fonction portuaire, et des habitats sans doute ouvriers  (cités, référence à Jaurès) qui les accompagnent à la Bastide et à Cenon. 

Au-delà de la rocade et sur les hauteurs de la rive droite commencent les extensions contemporaines, urbanisées depuis les années 60. La conquête du plateau de l’Entre-Deux-Mers date des années 60 : elle est amorcée sur l’édition ancienne, avec la construction des premiers grands ensembles à Cenon. Elle repose sur la multiplication de ceux-ci, au Haut Cenon, à Lormont. Ce sont les seuls aussi étendus dans l’agglomération, en tout cas de ce qu’on en voit. Confirmant sans doute la spécificité ouvrière et populaire de ces banlieues orientales, déjà présente dans les quartiers portuaires. Pour le reste les quartiers pavillonnaires représentent plus de 90 % des extensions urbaines. Y compris dans l’Entre-Deux-Mers : lotissements à rues curvilignes de Floirac, Artigues, Carbon-Blanc. Mais surtout dans les extensions de rive gauche, où le développement spontané occupe les clairières de la forêt (Taillan-Médoc), associé à la construction de lotissements, parfois au prix d’opérations immobilières assez importantes qui s’opèrent au détriment de la forêt (voir le Domaine de Hontane au Taillan-Médoc, Le Parc du Centre à St-Médard-En-Jalles, ou le Parc Ste-Christine au Nord du Haillan). Cette auréole est discontinue, à la fois parce qu’elle est contrainte, par le site (hiatus des Jalles, en outre protégées –réserve naturelle de Bruges), par les infrastructures (aéroport de Mérignac), et parce qu’elle est structurée par les axes routiers : routes du Médoc, et rôle de A 10 et du Pont d’Aquitaine dans l’urbanisation de l’Entre-Deux-Mers jusqu’à Ambarès. Au total, une extension du bâti résidentiel qui se prolonge, on le verra, dans les campagnes bordelaises, et qui traduit aussi bien la forte croissance de l’agglomération, que le glissement de la population du centre vers la périphérie. D’où les fortes croissances démographiques des communes de cette auréole : St Médard passe de 12 à 26 000 hab, Le Haillan de 4 à 8, Le Taillan de 3 à 8, Artigues de 1,6 à 6. 

Ces périphéries ont aussi accueilli les espaces fonctionnels et productifs, dans un mouvement à la fois de transformation fonctionnelle et de redistribution par zonage. La ville a une histoire mêlée à sa fonction portuaire, on l’a vu dans les quais du centre. Les quartiers portuaires du Nord de la rive gauche et de la Bastide en rive droite, avec quais, bassins à flot, entrepôts et usines, associés à des cités ouvrières (cité Claveau en contrebas du Pont d’Aquitaine), semblent en partie désaffectés et en voie de reconversion (transformation des entrepôts en école du cirque par exemple, au Nord). Ce qui reste des activités portuaires est concentré plus en aval, à Bassens, modeste port céréalier (silos) et pétrolier associé à quelques usines. Le site de fond d’estuaire n’est guère commode et l’absence d’hinterland pénalise Bordeaux. La fonction industrielle ne semble pas avoir été déterminante dans l’histoire bordelaise : peu d’usines dans les faubourgs, mis à part les ateliers ferroviaires de la gare St Jean. Elle était uniquement liée au port, isolant des quartiers marginalisés dans cette ville bourgeoise. Elle a pris, au cours des trente glorieuses et depuis une place plus importante, dans des emprises uniquement périphériques : ZI de Blanquefort, ou plus modeste de Bruges ou Carbon-Blanc, avec de gros établissements qui font penser à l’industrie automobile au à l’aéronautique, dans une région où elle est très présente. Ce denier secteur se retrouve plus sûrement dans l’usine de Floirac ou dans les emprises industrielles du SO, à la fois proches de l’aéroport et situées aux confins de la forêt, dans un site ont les aménités correspondent aux impératifs de localisation des industries de haute technologie. 

Les fonctions principales de Bordeaux relèvent cependant de sa vocation métropolitaine, déjà affirmée par le centre. Avec le découpage qui ne nous permet pas de voir Pessac, on ne perçoit pas bien le rôle universitaire de la capitale aquitaine, mais le développement du quartier du Lac au Nord, traduit la pérennisation de son rôle de pôle commercial et de ville de négoce et d’affaires. Dans un quartier entièrement créé ex nihilo autour d’un plan d’eau aménagé et d’espaces verts dotés d’équipements sportifs, utilisant les espaces libres et humides des jalles, et desservi par un échangeur de la rocade. On y retrouve des fonctions logistiques, dans le prolongement des anciens équipements portuaires, avec le centre routier et les zones d’entrepôts. Et surtout la formation d’un quartier d’affaires moderne, avec un Palais des congrès, la vraisemblable concentration d’hôtels, et un immense parc des expositions. Capacité d’organisation de foires et salons de premier plan, qui assure sans doute une continuité avec les fonctions de négoce traditionnelles, puisque c’est autour du vin que la notoriété de la ville est telle qu’elle peut lui conférer le rayonnement international justifiant de telles installations (Vinexpo, plus important salon viticole au monde). Le lien fonctionnel avec les campagnes est onc essentiel, tandis que le redéploiement ne s’arrête pas aux limites de l’agglomération.
## <u>II. Les campagnes bordelaises, vignes et étalement urbain</u>

Trois types de terroirs fort différents constituent cette campagne bordelaise. Les terres basses de l’estuaire et de la vallée de la Dordogne, vaste plaine de colmatage d’une altitude voisine de 2 m, sont naturellement humides et mal drainées, comme les jalles qui contraignaient la croissance de la ville. Elles sont drainées par un réseau de fossés évacuant les eaux en excédent par les jalles et canaux, et ne subsistent que quelques mares et les plans d’eau des gravières, ainsi que le grand marais de la zone de confluence. Malgré cela, ces terres basses sont faiblement occupées, constituant un terroir sans doute de pâtures extensives (haras), avec un habitat dispersé lâche de fermes, bordes et métairies peut-être partiellement réaffecté en résidences. Mais elles sont peu concernées par la périurbanisation, représentant un vide dans les campagnes, comme elles formaient un hiatus dans l’urbanisation.

Les deux autres sont différemment concernés par le vignoble et sa confrontation avec l’extension du bâti. La vigne occupe la majorité des terres hors estuaire. Dans les collines de l’Entre-Deux-Mers et le Fronsadais, elle couvre plus de la moitié des terres, associée à une polyculture (métairies et fermes), avec un boisement émietté et un habitat dispersé offrant un semis dense, dans un paysage vallonné. Domaines et châteaux sont nombreux, mais il s’agit rarement de grandes unités (voir le Château de Terrefort au Sud de St André de Cubzac, ou les châteaux Beausite, de la Gueyreau ou du Moulineau autour de Ste Eulalie) : simples maisons de maître. Va avec une vigne qui n’est pas la plus prestigieuse : AOC Bordeaux, Entre-Deux-Mers ou Fronsac. Il en va tout autrement sur l’autre rive. Les terrasses caillouteuses des Graves et du Médoc s’élèvent doucement au-dessus des terres de l’estuaire, la vigne faisant son apparition dès que l’on quitte les sols argileux pour ceux de grave (voir à Ludon-Médoc). Les appellations (Médoc au Nord de Bordeaux, Pessac Léognan et graves au Sud) sont parmi les plus prestigieuses avec le Saint-émilion, et même si les communes les plus réputées sont plus au Nord (Margaux), on trouve ici, en Haut-Médoc, de grands châteaux à la fois par la taille et la notoriété : La Lagune à Ludon appartient aux crus classés en 1855, Ségur ou Pichon à Parempuyre,  d’Arsac à Arsac sont de vastes domaines. Ils traduisent la place de la grande propriété dans le vignoble bordelais : châteaux véritables, domaine d’un seul tenant, ensemble de chais de belle taille. Cette grande propriété coexiste avec la forêt qui a colonisé les anciennes landes (toponymie) en Médoc comme sur les Landes de Gascogne. La vigne a d’ailleurs progressé aux dépens de cette forêt : voir les plantations réalisés par le château d’Arsac. 

Les deux vignobles ne se confrontent pas de la même façon à la dynamique de périurbanisation qui est partout très forte :  St André passe de 4600 à 7300, St Loubès et St Sulpice font plus que doubler leurs effectifs, Parempuyre passe de 2000 à 6700, ou Arsac de 700 à 2900. Mais les formes ne sont pas les mêmes. En Entre-Deux-Mers et Fronsadais, le mitage l’emporte, qui vient densifier l’habitat dispersé, et les grandes opérations immobilières sont rares (le Grand Bois à St Sulpice). Les villages voient se multiplier les maisons et pavillons en périphérie et prennent l’aspect de nébuleuses comme Yvrac, Montussan, ou Pompignac. Il n’y a pas de recul massif des vignes, mais celles-ci sont grignotées par ce mitage : leur résistance est moindre, et les difficultés récentes des Bordeaux de qualité moyenne accentuent sûrement ce phénomène. La très forte valeur des vignes du Médoc les garantit au contraire, en tout cas pour ce qui concerne les grands domaines, ceux-ci ayant résisté à l’urbanisation parfois depuis longtemps et se trouvant enkystés dans la ville : voir les vignes du Château Haut-Brion au sud de Mérignac. La croissance du bâti s’effectue au détriment de la forêt. Les grandes opérations immobilières l’emportent ici : quartier du Lac au Pian, avec lotissements disposés autour du plan d’eau, et les équipements récréatifs profitent aussi des espaces disponibles : Golf du Médoc. L’existence d’une vaste forêt privée non protégée aux confins de l’agglomération constitue pour Bordeaux une véritable opportunité de croissance. 

## Conclusion 

Exemple des processus de métropolisation et d’étalement urbain. En même temps spécificité des relations entre Bordeaux et son vignoble.