---
{}
---
***
# Corrigé DS1 - « Toute morale est-elle provisoire ? »
***
## Introduction 

**Amorce** : Quand Antigone s’élève contre Créon elle se réclame de la « loi de Zeus » qui ne date ni d’aujourd’hui ni d’hier autrement dit qui est aussi immuable qu’immémoriale par opposition au décret du souverain qui sont, parce qu’ils sont humains, inscrits dans le temps et donc voués au changement. Par conséquent, aux yeux d’Antigone, c’est donc l’éternité qui fait la pleine valeur de la loi divine par opposition à la précarité de la loi humaine à laquelle il serait légitime de désobéir. Cependant la loi de Zeus dont se réclame Antigone ne fait plus aujourd’hui l’unanimité et s’éteint avec les croyances qui la soutenait. Alors toute morale est-elle provisoire y compris celles qui prétendraient au contraire durer toujours ? 

**Analyse du sujet** : 

« Toute » n’est pas « La »
« Provisoire » implique davantage qu’une dimension relative  et suggère la dimension temporelle du sujet.

Il est certain que les mœurs et les croyances qui les sous-tendent sont de fait historiquement à la fois dotés d’une certaine stabilité, installé dans une certaine durée, sans quoi elles ne seraient plus des mœurs, des manières réglées générales et durables, mais seulement des actes ponctuels et isolés. En ce sens, si on entend « morale » au sens social de l’ensemble des convictions partagées sur le bien et les règles qui en découle au sein d’une communauté, alors toute morale, en tant qu’elle est culturelle et historique, semble vouée à disparaître un jour ou l’autre. Ce qui explique le pluriel « toute » suggérant la multiplicité des morales. Une morale disparaît quand ce qui se faisait ne se fait plus, par exemple, faire des sacrifices humains, avoir des esclaves. Dire qu’une morale est provisoire c’est dire que l’adhésion qu’elle suscite et le type d’acte qu’elle génère disparaissent. Autrement dit qu’elle perd de son évidence et de sa force d’entraînement. Comment interpréter ce fait d’un point de vue moral ?  Est-ce qui vaut des mœurs vaut en général de toute morale ? La force de ces règles et de ces manières au moment où elles ont cours seraient compatibles avec la conscience de leur caractère ? Ne vient elle pas plutôt de la conviction de leur nécessité et de leur immuabilité ? Est-il possible d’accorder respect et valeurs à des règles qu’on sait devoir changer et qui ne serait qu’incertaines ? Si ce n’est pas le cas, cela veut-il dire que l’idée même de morale, si elle comprend la prétention à la fixité que les faits finissent toujours par démentir, est illusoire ? Qu’il y est des « morales » provisoires, la morale pourrait s’en accommoder. « Le vraie morale se moque de la morale » d’après Pascal, elle refuse la morale sociale pour ne s’adresser qu’à l’idée de moralité et à sa connaissance adéquate. Que toute morale soit vouée à disparaître n’anéantit-il pas son projet même ? Peut-on maintenir le décollement de la réflexion philosophique sur la morale de la morale sociale ? La diversité des doctrines issues de cette réflexion, elle-même prises dans l’histoire, n’implique-t-ellle un retour à la question initiale ?  La prétention à l’anhistoricité de la morale est-elle illusoire ? Mais la transformation des valeurs morales dans l’histoire est-elle une pure succession hasardeuse chaotique d’un point de vue morale qui révèlerait un renouvellement arbitraire des choix moraux ou a-t-elle le sens d’une amélioration ? Même provisoires les morales peuvent elles être hiérarchisées selon un ordre de progrès ? Les morales provisoires ne sont elles pas provisoires en ce sens où elles sont appliquées dans l’attente d’un meilleur ? Comment alors savoir que l’on s’approche du meilleur ? Comment choisir dans l’ignorance c’est-à-dire dans l’attente les règles qu’il conviendrait de suivre ? Le caractère provisoire de toute morale n’est-il pas le signe d’une sage prévoyance de l’avenir ? Certaines règles provisoires sont-elles meilleures que d’autre ? Le provisoire a-t-il encore une valeur en morale si ce qu’il attend n’arrive pas, si aucune morale achevée viendrait donner son terme à la succession des morales ? Le renoncement à l’achèvement de la morale retransforme le provisoire des étapes d’un processus en un moment précaire et éphémère. Qu’il ne soit pas possible de hiérarchiser définitivement et objectivement les doctrines morales … Certes aucune morale ne serait validée comme ce qui serait le terme de la série des morales provisoires et les sauveraient de l’éphémère. Mais cette faiblesse de la certitude n’est-elle pas alors la condition de maintien, d’une résistance aux temps des doctrines morales . Kant annule-t-il le stoïcisme comme Copernic annula Ptomélée ? Le caractère provisoire de la morale, plus qu’une imperfection, apparaît donc comme une caractéristique de la morale, non pas comme convention contingente, mais comme vraie morale qui ayant conscience de la pluralité se garderait de la prétention à l’universalité … La pluralité qui apparaissait d’abord comme contraire à la nature et à la fonction de la morale, soit parce que du point de vue social plusieurs modèles ne peuvent cohabiter en un même moment, soit parce qu’on regardait la morale d’un pdv scientifique ? Ce caractère provisoire ne peut-il pas être considéré , … impossible à dissoudre et à résoudre dans des recueils de réponse toute faites. Si la conscience morale s’éveille ces faces à des embarras et des hésitations. Vouloir une morale définitive n’est-ce pas vouloir soustraire la conscience aux exigences même de la morale ? En ce sens, l’éternité peut être regardée comme une sclérose de la conscience morale. L’éternité d’une pensée est-elle cependant lié à sa certitude ? Une philosophie morale peut-elle survivre à l’histoire ? Le caractère provisoire de la morale n’est-il pas le signe de sa vitalité ? Ce qui est provisoire du point de vue historique et social ne peut-il pas être éternelle pour la pensée ? 

## I. Détachement de la morale philosophique des morales sociales 

Si les morales sociales dans leur particularité sont provisoires peut-on réduire la morale à ces incarnations successives ? Comment, si la morale n’a de sens qu’atemporel, elle peut prétendre échapper à l’illusion d’éternité ? Qu’est ce qui garantit que la vraie morale échappe aux flux du temps ? 

- **L’établissement de l’exigence de fixité ou de stabilité en morale. La dimension de nécessité regardée dans la perspective temporelle.**

Un il faut ne constitue un commandement moral que s’il n’enveloppe une absolue nécessité. Ainsi le commandement moral est invariable dans le temps. Pour Kant, c’est ce que se représente simplement la conscience commune depuis toujours. C’est ce « dont tout le monde doit convenir ». Quelque soit les erreurs des énoncés moraux ils partagent tous cette prétention à vouloir dire la vérité. Un impératif provisoire n’est pas un impératif moral. Les *Fondements* ne sont pas un enseignement mais une explication. Il revendique le fait de ne rien dire d’inédit ou d’inouï. Il va plutôt donner une forme conceptuelle et théorique à quelque chose qui est déjà vrai de tous temps aux yeux de tout être raisonnable. Le sens du devoir sont accessibles simplement car la morale est une évidence éternelle. Mais alors pourquoi expliquer ce que tout le monde sait déjà ? Tout d’abord car la conscience commune n’est pas encore une théorie philosophique. Cette élévation de la conscience commune cherche à conjurer le manque de clarté et  fondation théorique qui fragilise la morale sur le plan pratique face à la « dialectique naturelle » que met en place l’homme soumis à ses inclinations. 

- **On peut donc rendre raison du pluriel de fait des morales et du même coup de leurs erreurs c’est-à-dire se protéger de l’argument destructeur de la relativité.**

D’où viennent les erreurs de la morale ? Ce qui donne l’illusion du caractère temporaire de toute morale est justement l’insuffisance et l’approximation des définitions successives de la morale données dans l’histoire de la philosophie. Pourquoi s’est-on laissé détourné du fondement éternel de la morale ? Premièrement on a cherché à produire des morales matérielles c’est-à-dire à définir les contenus de la loi morale plutôt de s’attacher à sa forme. Or s’attacher au contenu de la loi morale implique de mêlé du nécessaire et du contingent et de confondre l’action qui est conforme au devoir et l’action réalisée par devoir. Deuxièmement on a voulu adapter 
Une utilisation de l’intérêt comme excuse aux transgressions. Là est la source de la corruption des morales. Troisième et dernière source de corruption : on a voulu fonder dans le ciel l’obligation pour ne pas se perdre pas dans les méandres de l’expérience. Mais cela suppose une connaissance métaphysique qui n’est pas humainement possible.
Il y a donc des morales provisoires au sens où elles n’ont pas conscience de leur insuffisance philosophique. Il n’y a qu’une seule vraie morale : celle qui fonde la caractère catégorique de l’impératif moral et se protège ainsi de la corruption et du temps. 

- **De même, à la fixité formelle de la loi correspond la fixité de la valeur absolue, la fin en soi objective de la personne.**

La vraie morale n’est pas provisoire parce qu’elle a une forme fixe et un contenu dont la valeur est absolue. La mise à jour de l’être raisonnable comme être capable d’autonomie permet de neutraliser la relativité historique. Le fait de ne pas concevoir la loi morale comme une pure et simple soumission à la loi d’un autre est ce qui permet de faire l’économie de l’intérêt dans la fondation de la morale. L’autonomie permet d’envisager une stabilité durable de la loi morale et d’un monde où ses principes seraient appliqués. ( cf. règne des fins, idéal concevable sans contradiction qui devient la visée de la volonté )

7ème proposition de *Idée d’une histoire d’un point de vue cosmopolitique* 
« Nous sommes hautement cultivés dans le domaine […] » Ne confondons pas les progrès de la civilisation , formels et extérieurs, avec le progrès de la *Kultur* 

> Le kantisme a les mains pures etc ( Péguy )

Cependant, si la condition de cette stabilité est la distinction de la morale et de la prudence et donc l’exclusion du bonheur de toute considération morale l’exigence qu’est le devoir ne perd-t-elle pas une partie de son sens ? La subjectivité du bonheur n’est-elle pas le symptôme de la modernité et le signe de la culture religieuse de Kant qui fut proche des milieux piétistes. Le traitement de certains exemples dans les *Fondements* portent en effet cette trace. L’anthropocentrisme kantien qui fait de l’homme le seul support de la dignité et l’objet du respect de la nature un ensemble de choses dont l’homme peut user comme il l’entend. La purification de la morale n’est-elle pas elle-même un motif provisoire ? 

Comment, si on envisage la morale sur le bonheur, peut-on éviter de la replonger dans les aléas de la prudence et de lui faire perdre la stabilité qu’elle exige. 






***
( Cf. le suicide de Javert, division intérieure, incapacité à supporter la tension de l’interrogation morale au-delà de la loi, découvre l’insondabilité de la morale, il meurt comme ce qu’il considérait comme moral lui apparaît comme provisoire et lui incombe la tâche de le dépasser et de redéfinir son action  )

