---
{}
---
***
# CARTE DE L’ILE D’YEU
***
## Introduction

La feuille présente l’Ouest de la Vendée, avec le secteur littoral des Pays de Monts et du Marais Breton et le Bas Bocage vendéen autour de Challans. Le cartographe nous a adjoint en cartouche l’île d’Yeu, assez éloignée du littoral, comme le souligne le carton d’assemblage. La mise en tourisme du littoral sableux est spectaculaire et massive, avec des époques, des formes et des contenus cependant variés. Le marais et le bocage présentent des territoires ruraux fortement marqués par les enjeux agricoles et leurs évolutions, mais également en interrelation avec le tourisme de masse de la côte. L’île d’Yeu, marquée par une réelle insularité (en cela différente de Noirmoutier ou Ré), présente des enjeux propres, entre passé halieutique et installation d’un tourisme plus sélectif que celui du continent.

## <u>I. Un littoral massivement investi par le tourisme</u>

La côte de Monts présente un long cordon dunaire, qui prolonge l’île de Noirmoutier au Nord au delà du goulet de Fromentine et est ininterrompu sur plusieurs dizaines de km jusqu’à la Corniche Vendéenne, pointe rocheuse basse qui ferme l’estuaire de la Vie et porte les quartiers résidentiels et touristiques de St Gilles. Les dunes reprennent d’ailleurs au-delà, en direction des sables d’Olonne. Les dunes forment plus qu’un simple cordon, mais un véritable massif, large par endroits de plus de deux km (au droit de St Jean), et dont l’altitude atteint presque 30 m vers St Jean (Nord). La topographie en est accidentée, derrière la dune bordière, avec de nombreuses cuvettes de déflation éolienne. On la perçoit encore plus facilement dans les dunes du Sud de la Vie, qui n’ont pas été fixées par la pinède, à la différence de celles des pays de Monts, qui portent une forêt domaniale plantée.

Cette côte de régularisation, remarquablement rectiligne, s’était avérée incapable de fixer des noyaux de peuplement,  à l’exception notable de St-Gilles/St Hilaire. Les villages sont tous à l’arrière des dunes, sur le site de contact avec le marais, voir St Jean ou Notre-Dame de Monts. Le tourisme a donc investi ex nihilo un littoral au départ vide, formant en arrière de la plage des doublets littoraux des bourgs intérieurs (Fromentine pour la Barre, la Plage à ND, l’immense station de St Jean). Pour Fromentine ou ND, le développement de la station ne semble pas totalement planifié, même si les emprises sur la pinède domaniale semblent révéler une décision d’acteurs publics. Mais l’impressionnant développement de St Jean relève d’une autre échelle et n’a pu se faire sans l’appui, voire l’initiative des pouvoirs publics. Les emprises sur la forêt sont là gigantesques, et la bétonisation de la côte spectaculaire. L’organisation de la station semble cependant plus empirique que dans les grandes opérations planifiées ex nihilo type Languedoc : à un front de mer constitué d’impressionnantes barres d’immeuble construites sur le haut de plage, avec les risques sur les dynamiques morphologiques qu’on peut imaginer (coupure radicale entre la dune et la plage), s’ajoutent d’une part une urbanisation anarchique, à dominante d’habitat individuel de tous les secteurs non protégés du massif dunaire, et, d’autre part, des réalisations postérieures de complexes immobiliers plus ou moins autonomes (les Becs, avec un centre commercial, ou les Marines). Ce développement sur le trait de côte génère en retour une urbanisation massive de l’arrière-dune, tout au long du contact dunes/marais, noyant les anciens noyaux villageois dans une marée résidentielle structurée par la D 38. C’est dans ce secteur que prennent place la grande majorité des innombrables campings. Ceux-ci, ajoutés au caractère massif de l’urbanisation, soulignent que cette mise en tourisme a été le fait d’un tourisme de masse à dominante populaire, dans la grande vague de démocratisation du tourisme qui prend place à la fin des 60s et qu’incarnait ici le promoteur Merlin et ses « merlin-plages ». Quelques tentatives de renouvellement de l’offre touristique sont perceptibles : centre de rééducation, sans doute thalassothérapie, et golf au Nord de St Jean. Mais seront-elles suffisantes pour gommer le déficit d’image de ces stations de masse et pour favoriser leur adaptation aux évolutions des demandes de la clientèle (certains auteurs parlent à propos de St Jean de la possible formation de « friches touristiques »). 

L’histoire et les paysages de la touristification sont bien différents pour St Gilles, pourtant inclus dans la même côte des Pays de Monts. Première différence, il y a ici un noyau pré-touristique, constitué par la petite ville, née autour du port implanté dans le seul site potentiel de ce secteur, dans l’estuaire de la Vie fermé par un poulier et protégé par la pointe rocheuse de Grosse Terre, terminaison d’une avancée du Bas Bocage qui interrompt ici le massif dunaire et génère un secteur de côte rocheuse exceptionnel dans ce pays de Monts, que l’usage touristique a identifié comme « la Corniche Vendéenne ». Ce port conserve aujourd’hui une activité halieutique non négligeable, en témoigne la taille et la modernisation apparente de la criée mentionnée par le cartographe. Ce noyau urbain et ses héritages expliquent que la petite ville n’ait pas que des fonctions touristiques et ne puissent être ramenée à son seul usage de station balnéaire : services de base et deux petites zones industrielles, qui participent au maintien d’une population permanente de 16 000 hab (St Gilles + St Hilaire). Mais l’essentiel ici aussi réside cependant dans le tourisme estival. En témoigne la disproportion entre le bâti résidentiel et ce nombre de 16 000, et donc l’investissement vraisemblable de tout le quartier de la Corniche par des résidences secondaires, sous la forme quasi exclusive d’un habitat individuel. Occupation dense dans laquelle parviennent à se glisser quelques campings. Le fait touristique est sans doute ici bien antérieur à la massification qui a fait naître St Jean, la gare terminus d’une voie venant de Nantes le laisse supposer, plus qu’un casino, qui, d’après sa localisation sur les basses terres de l’estuaire et sa forme quasi circulaire, est vraisemblablement de construction récente. Les campings sont ici nombreux aussi, mais sans commune mesure, et la prédominance d’un habitat individuel de villas dans lequel les lotissements sont rares laisse supposer un tourisme moins populaire que celui des dunes, plus lié historiquement à la bourgeoisie nantaise. 

Par rapport au passé, cette dimension motrice acquise par le littoral représente un renversement, même si l’on vient de voir que St Gilles existe indépendamment de celui-ci. Les territoires traditionnellement les plus peuplés étaient les marges du bocage, ce dont atteste la localisation de Challans qui fait figure de petite capitale locale, par rapport auquel marais et littoral faisaient figure de marge, ce qui reste le cas pour le marais.

## <u>II. Un arrière-pays dual</u>

On peut se demander si le marais fait *stricto sensu* partie de l’arrière-pays, dans la mesure où il s’agit principalement d’un marais maritime, mais ses usages majoritairement agricoles, ses liens avec la retombée du bocage où se situent la plupart des centres dont il dépend (villages et Challans) l’y rattachent.

Ce marais breton est ici formé en arrière du massif dunaire et ne communique avec la mer qu’au Nord, par les étiers qui le relient à la Baie de Bourgneuf (Grand Etier de Sallertaine). Seul l’extrême nord de la feuille présente alors les enjeux classiques d’un marais maritime atlantique (slikke investie par les parcs à huîtres, schorre autrefois polderisé aujourd’hui aménagé en claires à huîtres, nombreux œillets au sud de la Barre aujourd’hui désaffectés et présentant un paysage d’aspect naturel de roselières et plans d’eau, toponyme de Gats 573 limite Nord). La majeure partie est asséchée, même si l’on retrouve les marais mouillés anciennement salicoles au niveau de l’estuaire de la Vie. Cet assèchement est ancien, en témoignent le réseau des fossés et canaux de drainage souvent sinueux et à mailles très fines, particulièrement en arrière de ND de Monts, dont le toponyme laisse penser à une installation et à une initiative monastique dans cette conquête. Grands étiers à écluses et secteurs à mailles plus larges (confins Nord) laissent imaginer plusieurs phases et généralisation de cet assèchement dans les grands travaux royaux du 17/18ème. Quoiqu’il en soit, paysage aujourd’hui celui d’une plaine de colmatage parfaitement tabulaire d’altitude inf à 3 m, sans doute dévolue largement à pâture (récurrence innombrable des prés dans les toponymes) sur cette terre de bri asséchée. L’occupation s’est faite à partir des villages du bas bocage (St Urbain, Sallertaine, Soullans, ND de Riez) et de ceux de l’arrière dune. La seule commune entièrement maraîchine étant celle du Perrier. Elle est fondé sur un habitat totalement dispersé de petites fermes bloc à bâtiment unique, les bourrines. L’élevage avicole vient compléter les revenus agricoles (sud du Perrier, entre Perrier et Soullans, etc), soit traduction de la diffusion dans de nombreux secteurs de Vendée du modèle breton de développement des élevages hors-sol, soit permanence de spéculations traditionnelles (canards de Challans). 

Ces spéculations articulent le territoire maraîchin à celui du bocage dont il est, on l’a vu, dépendant. On retrouve, plus encore, en effet la fréquence des ateliers d’élevage avicole. La limite entre les deux environnements se situe entre 3 et 4 m et correspond au littoral de l’ancien golfe de Challans dont le colmatage a formé le Marais Breton. Littoral très sinueux, avec de nombreuses avancées du bocage au cœur du marais (N de ND de Riez). Les altitudes s’élèvent progressivement, pas de talus ni de falaise morte, jusqu’à 15/20 m. Bas plateau surbaissé investi par un bocage à mailles fines que l’arrachage partiel n’a nulle part fait disparaître, laissant même çà et là un vrai paysage d’enclos (environs de Soullans). Les densité rurales sont assez fortes, en net contraste avec le marais, avec des bourgs étoffés (Soullans, Sallertaine) et un habitat dispersé dense, surtout entre Challans et Soullans ou entre ND de Riez et St Hilaire. Va avec une polyculture intensifiée par élevage avicole et serriculture : des labours, historiquement (nombreux anciens moulins par ex N de Challans), une filière d’élevage (peut-être même équin voir hippodrome Challans), un peu de vignes (est de Soullans), et, donc surtout les filières intensifiées sup. Va avec mise en place de structures d’orga prof (grosse coopérative SO de ND Riez) et d’IAA associées aux élevages (Abattoirs à Challans et Soullans, équarrissage à Challans). Les bourgs encadrent ces territoires agricoles, mais la domination de Challans est perceptible : principal lieu de collecte et transfo, la petite ville est aussi un centre de service pour les espaces ruraux (lycées, centre commercial) et, Vendée oblige, un petit pôle industriel.

Cet arrière-pays est partiellement investi par les retombées du tourisme littoral : les campings y sont nombreux (Le Perrier dans le marais, ND Riez ou Soullans dans Bocage), on y trouve des villages vacances (Sud de ND Riez). Les stratégies de développement d’un tourisme vert ou de visite à l’attention des résidents des stations balnéaires sont perceptibles : écomusée sud de soullans, écoferme entre ND Monts et le Perrier, promenade en yole à partir du Perrier et, bien sûr les sentiers de randonnée, avec un centre de découverte du marais. Valorisation de l’écosystème maraîchin, mais aussi tourisme vert plus banal : centres équestres.

Le tourisme est la dynamique essentielle visible sur l’île d’Yeu aussi, mais selon des logiques qui doivent beaucoup à son insularité qui impose de l’envisager à part.

## <u>III. Yeu, un espace plus insulaire que les autres îles vendéennes</u>

Le carton d’assemblage permet d’apprécier la distance entre l’île et les ports qui y donnent accès : plus de 20 miles. C’est donc une véritable île, différente en cela de Noirmoutier, Oléron ou Ré, même avant que les ponts ne soient construits. Les contraintes de l’insularité se lisent dans le développement contemporain des infrastructures permettant le lien avec le continent : au-delà des liaisons par bateau avec Fromentine (toute l’année) ou avec St Gilles et les Sables d’Olonne en saison, on note la construction d’un petit aérodrome au SO de l’île et l’aménagement d’un héliport à côté de Port Joinville. On retrouve là à la fois le souci de désenclaver l’île (en particulier pour assurer une continuité sanitaire), mais aussi la trace d’une fréquentation touristique estivale plutôt socialement sélective.

L’insularité a marqué l’histoire d’une île située au cœur du Golfe de Gascogne, en un site stratégique (citadelle) et favorable à la pêche hauturière. Même si ambiguïté sur les toponymes de ker. Coopérative et école technique proche du port de Port Joinville. Aujourd’hui, le tourisme représente sans aucun doute l’essentiel des revenus. Le développement de la résidence secondaire est spectaculaire en arrière du littoral Nord, mieux protégé et disposant de nombreuses plages de fond d’anse et sur lequel se trouve Port Joinville, point d’arrivée des touristes à la journée et des plaisanciers, qui doivent jouer beaucoup (insularité) dans la fréquentation. Ces résidences sont aussi nombreuses autour du bourg intérieur de St Sauveur, et sur l’axe Port Joinville/La Meule. L’urbanisation est ici largement spontanée (même si se conforme évidemment aux PLU) et s’effectue en ordre lâche. Les autres formes d’hébergement touristique sont rares (un seul camping noté), sans doute des hôtels à Port Joinville. 

Les surfaces agricoles sont rares, et très largement phagocytées (cf autour de St Sauveur). La majeure partie de l’île est couverte par un figuré qui ne se retrouve pas dans la légende (pb de cartographie). On peut cependant imaginer qu’il renvoie à des broussailles, cad friches et landes. La déprise agricole serait donc le fait à la fois du grignotage de l’urbanisation touristique et de l’abandon des terres. Une manifestation de plus de l’importance fondamentale qu’a pris l’économie touristique dans la vie de cette île comme dans celle de toutes les îles du Ponant. Même si la carte ne permet pas de voir le maintien de l’activité halieutique.

## Conclusion

On a donc une carte emblématique de l’évolution des littoraux vendéens, comme de ceux de l’ensemble de la côte atlantique au Sud de la Pointe Bretagne : mise en tourisme et urbanisation littorale. Mais selon des formes largement hétérogènes, entre les anciens bourgs littoraux dont le tourisme diversifie les activités, les littoraux sableux massivement et brutalement investis, et les caractères particuliers conférés par l’insularité.