***
# Khôlle SES - La monnaie peut-elle financer la transition écologique ? 
**Source** : [[la_monnaie_peut-elle_financer_la_transition_environnementale (2).pdf]]. Le texte suivant est celui la khôlle de Louis. 
***
## Introduction

Dans le Rapport Pisanny-Ferry proposé au gouvernement sur la question du financement de la transition envrionnementale, intitulé « Les incidences économiques de l’action pour le climat », ce dernier chiffre le coût de l’adaptation économique aux objectifs environnementaux : de 250 à 300 milliards d’euros de dette en plus, en cumulé, en 2030, et jusqu’à 34 milliards d’investissement public supplémentaire par an à cet horizon. Ce rapport met donc en exergue la nécessité d’un financement public bien plus vaste afin d’opérer un tournant. L’enjeu de sa réalisation est cruciale, elle qui semble absolument nécessaire. Il y a donc là une véritable problématique: celle de trouver les moyens d’en faire autant, dans un contexte économique de fort endettement et dans une pression sociale lié à la crise sanitaire récentes. Cette augmentation de la dette française est-elle envisageable afin de financer la transition environnementale? Peut-on encore augmenter la dette française à l’heure ou sa notation se dirige vers une dégradation par les agences de notation, qui met en péril l’état français quant à sa soutenabilité? Quel engagement prendre en tant qu’homme politique sans envenimer à court terme un contexte social sous tension?

Quand on parle de financement de la transition envirtonnemental, le lien ne parait pas évident avec la monnaie, ou plus largement avec la politique monétaire. Celle-ci est parfois envisagée comme outil neutre, dans une Vision orthodoxe qui lui retire tout impact dans la sphère réelle

D’abord donc, la transition écologique semble relever du budget des Etats. Pourquoi les politiques budgétaires ou fiscales ne seraient-elles plus capables de financer une telle transition?

On distingue en réalité 2 types de monnaie : fiduciaire et scripturale, ie ensemble des sommes inscrites dans les comptes bancaires. on doit donc examiner le rôle des banques du secteur financier. La création monétaire repose en effet sur l’accroissement du bilan des banques commerciales, lesquelles créent de la monnaie lorsqu’elles accordent un crédit ou achètent un actif. C’est donc le système bancaire qui est en jeu, ainsi que ses règles.

Plus largement, analyser les ressorts de la transition environnementale pose la question d’un processus démocratique dans les décisions de financement. En effet, financer ou non cette transition est au coeur d’un calcul inter-temporel de bénéfices entre l’endettement présent, les gains futurs, en univers très incertains. Parler du financement, c’est aussi parler des couts qu’on ne peut pas prévoir encore lié aux catastrophes naturelles engendrées par les effets climatiques., ce qui pose la question de la difficulté d’intégrer de tels évènements incertains dans le calcul. C’est donc établir un taux d’escompte dans n’importe quel investissement qui doit surement être orienté vers une large préférence pour le présent du fait de l’urgence actuelle.

Pour répondre à toutes ces questions, nous verrons d’abord comment on envisage aujourd’hui de financer la transition environnementale, puis nous analyserons en quoi ces financements paraissent insuffisants et comment la politique monétaire peut constituer en effet un levier nouveau. Enfin, si la politique monétaire peut permettre de financer la transition écologique, il convient d’engager une réflexion plus large sur les possibilités structurelles et la légitimité démocratique pour en faire autant, afin de rendre concrète cette possibilité encore abstraite.

## <u>I. La monnaie parait d’abord être une instrument neutre ou étranger au financement de la transition écologique, qui passe d’abord par des investissements publics et privés, ou des outils fiscaux. </u>

### A ) La transition écologique semble historiquement passer par des investissements massifs financés par l’endettement, soutenable grâce au multiplicateur…

La politique d’investissement qui vise à financer la transition environnementale passe aujourd’hui premièrement par des investissements publics et privés financés notamment par l’endettement. L’insee estime qu’il faudrait 100 milliards d’euro d’investissement de l’État par an jusqu’en 2050 pour parvenir à la neutralité climatique en France, soit 4,5% du PIB national par an. La part des investissements privés devrait passer de 23 à 60 milliards par an, et ceux publics de 10 à 30 milliards. On voit déjà que le caractère massif de l’investissement privé requis pose la question de la bonne volonté et des contraintes nécessaires à imposer aux entreprises qui visent avant tout à faire du profit, pour parvenir à financer la transition écologique. Le Green deal, de l’union européenne, est lui établi à 1.000 milliards d’euro d’investissement dont la moitié repose sur le budget européen. On voit ainsi que cette transition nécessite un financement massif, auquel est adossé un coût encore inconnu lié aux premiers effets du dérèglement climatique, dont un des levier classique peut être l’endettement. Elle nécessiterait sûrement un nouveau « quoi qu’il en coute » climatique, c’est-à-dire la constitution d’une dette climat très importante, mais d’une dette légitime selon PF qui permettrait un effet multiplicateur ensuite. Cependant, cet endettement n’est possible que dans le contexte de finances publiques saines qui sont à même d’engager un effet multiplicateur vertueux à long terme. Or la situation du marché de la dette ne semble pas être favorable à de telles méthodes à cause du climat de confiance faible engendré par la crise sanitaire. Le rapport dette/PIB français est déjà de 120%, avec une détérioration de la note de la dette française potentiellement. On imagine donc mal un nouveau quoi qu’il en coute vert, bien que surement nécessaire. Il est donc difficile d’imaginer les politiques s’engager vers une telle voie. Il en est de même en ce qui concerne le financement de la transition par l’outil fiscal.

### B ) … ou par l’utilisation de l’outil fiscal dirigé vers ce but

  
La fiscalité est en effet un outil enraciné afin de lutter contre l’externalité négative que constitue le dérèglement climatique. Les gains fiscaux peuvent ensuite permettre de financer de nouveaux investissements de la politique budgétaire de l’ÉTAT. Au-delà de l’exemple de la taxe pigouvienne, ie l’internalisation du cout social de la pollution, dont recettes de la taxe peuvent ensuite être réutilisée vertueusement par l’état, on peut imaginer des nouvelles sources de financement par l’outil fiscal. Dans le rapport pisany-ferry, ce dernier imagine donc un prélèvement dédié au climat sur le patrimoine des 5% les plus aisés afin de financer la transition écologique. Néanmoins, cette mesure demanderait pareillement un courage politique dont on peut douter. L’utilisation de l’outil fiscal pose aussi la question de sa bonne utilisation : lever plus d’impôts ne suffit pas à financer la transition environnementale, et ces fonds supplémentaires doivent être dirigé effectivement vers cet objectif et ne pas être adossé à d’autres visées, donc faire preuve de transparence. Cela pose donc la question de l’efficacité ciblée de cet impôt.

**TRANSITION** : Ainsi, les sources de financement canoniques paraissent aujourd’hui être des solutions archaïques si elles sont envisagées seules, afin de financer la transition environnementale. Elles possèdent des limites dans leur capacité de financement et dans leur mise en place actuelle. Il semble donc nécessaire d’envisager de nouvelles solutions de financement, et notamment le financement grâce à la politique monétaire.

## <u>II. Toutefois, elle doit aussi être envisagée comme un nouvel instrument de financement de la transition environnementale dans un contexte actuel de fort endettement et d’investissements à prévoir d’une trop grande ampleur</u>

### A ) La monnaie comme moyen de libérer l’investissement de la dette

Pourquoi donc envisager un financement par la monnaie? Le financement monétaire de la transition écologique ne revient-il pas à bafouer le principe de Tinbergen selon lequel cet instrument de politique économique doit être associé un objectif spécifique sans à avoir à arbitrer entre différents objectifs contradictoires? La banque centrale a une responsabilité dans le choix du financement de la transition écologique, notamment par le niveau des taux d’intérêts accordés aux entreprises dans le cadre des investissements. On peut ainsi envisager que la banque centrale prenne plus facilement en pension et encourage par l’achat des titres verts par un système de easing pour les titres écologiques ou au contraire un durcissement des conditions pour les titres polluants, l’investissement dans ces voies. La politique monétaire peut favoriser les banques qui ont à leur actif des obligations vertes, dont les émissions augmentent sans cesse depuis 2014.  Le canal des taux d’intérêt est donc importante dans cette transition verte, même s’il est dépendant de la bonne volonté de la BCE. Le marché peut ensuite anticiper une profitabilité de ces investissements et donc on engage ainsi un cycle vert et vertueux.

La politique monétaire peut plus largement devenir un moyen de libérer l’investissement de l’endettement, problème actuel. C’est ce qui correspond à la proposition de monnaie libre de Dufrene et Grandjean.  L’idée est de rétablir un lien direct entre les Etats et la monnaie centrale en réduisant la part des dettes de marché dans le financement des Etats pour faire prévaloir des transferts gratuits sans contrepartie. On peut rattacher historiquement ce concept d’une création monétaire libéré d’endettement avec les « rentes perpétuelles » des romans de Balzac par exemple, dans lesquels sont mis en scène de grands bourgeois touchant chaque mois des rentes après avoir prêté à l’ÉTAT, qui ne rembourse que les taux d’intérêt sans jamais payer le pricnipal. On voit donc que l’État a déjà été historiquement en mesure de désendetter une partie de ses financements. Néanmoins, seule la BC pourrait créer cette monnaie libre ce qui pose la question de sa légitimé politique pour ce faire. Cette question d’une nouvelle intervention de la BC ouvre alors la voie à une sorte de banque spéciale climatique dont parle Pierre Larrouturou qui propose une BDD banque développement durable. Son constat est le suivant: si la BCE est capable de créer de la monnaie pour sauver la croissance, alors elle pourrait le faire pour financer autre chose. Il envisage ainsi une nouvelle politique monétaire avec des prêts à taux zéro. Chaque pays bénéficierait donc d’une enveloppe annuel à 2% de son PIB pour financer la transition écologique. Cette proposition pose cpdt le problème d’une telle création monétaire : la BCE ne peut pas financer sans arrêt la BDD car elle ne dispose pas de fonds illimités.

### B ) Une gestion locale des communs environnementaux

On pourrait aussi envisager d’autres manières d’utiliser la politique monétaire afin de financer la transition environnementale en rapprochant l’usage monétaire avec la gestion des biens communs par Ostrom par exemple dans « governing the commons ». Peut-être que la monnaie est l’outil dans lequel peut se refléter une nouvelle gestion locale dans laquelle est remise au centre des enjeux écologiques et de gestion responsable des ressources. C’est le cas avec les monnaies locales ou complémentaires. D'après le graphique du doc5, on constate qu’en 2020, le motif de création de monnaies locales est pour plus de 40% le développement durable, la soutenabilité et la transition écologique, et même 60% pour le développement de circuits courts, la relocalisation ou la production bio. La monnaie locale est une monnaie indépendante de l’action de l’état qui est créée pour être utilisée dans une région prédéterminée qui établit les parcours de consommation vers des commerces et services de proximité grâce à une liste de commerçants qui utilisent cette monnaie. Elle devient ainsi un levier de la transition écologique et sociale avec une re-localisation d’une sorte de banque centrale locale, qui est l’association créant cette monnaie. Elle encourage des comportements de consommation plus respectueux et qui démythologise l’idée d’une monnaie surabondante et illimitée, à laquelle se rattache une l’idée consommation illimitée. Par la même occasion, en dé-financiarisant l’économie, elle devient un outil dans la transition environnementale.

Ainsi, la politique monétaire semble être un nouveau moyen encore peu utilisée de financer la transition environnementale. Cependant, il convient d’analyser la possibilité actuelle d’un tel financement dans le cadre de règles administratives rigides, ce qui pose la question d’une restructuration des instances monétaires afin d’avoir cette ambition.

## <u>III. Néanmoins, cette perspective pose la question du cadre institutionnel et de sa légitimité pour mener une telle politique monétaire</u>

### A ) Des structures actuelles inopérantes qui rendent caduque une telle solution

Il y a, à cause des traités actuels, une Nécessité d’une refonte institutionnelle des acteurs de l’investissement et de la monnaie. Par Ex: auj, les banques d’investissement ne peuvent pas bénéficier de financement de la BCE. Cette modification permettrait а la Banque centrale de soutenir massivement les banques publiques d'investissement en octroyant des liquidités à taux nuls et à long terme. Les structures actuelles posent aussi la question de la dépendance des BC aux banques de second rang. Ces dernières ont la capacité d’exercer une pression sur elles, et ces banques de second rang n’ont pas pour priorité la transition écologique, mais le profit capitalistique. Il parait ainsi difficile de compter sur la bonne volonté au-delà du projet marketing des banques de second rang, dont es actifs sont très financiarisés.

La politique monétaire est donc dépendante d’une politique structurelle à ce dessein. On a par ailleurs déjà élargi les pouvoirs de la banque centrale quand elle est devenue teneur du marché et non plus seulement prêteur en dernier ressort, elle est donc amenée à acheter des titres pour soutenir les cours sur les marchés. Une extension de la politique monétaire est donc possible en cas de crise. Les BC sont amenées à évoluer en fonction des crises présentes. Auparavant, sa fonction principale était la stabilité des prix en contenant l’inflation à 2%. Néanmoins la conjoncture s’est inversée et la lutte n’est plus celle contre de l’inflation - davantage contre la déflation par ailleurs. On peut donc concevoir un élargissement du rôle des banques centrales pour un financement monétaire de la transition climatique. Permettre l’intervention de la BC sur le marché des dettes primaires permettrait ainsi de réduire la part des dettes de marché des États, qui pourraient ainsi réaliser des transferts gratuits comme le propose Dufrene et Grandjean.

### B ) Un problème de légitimité politique et une nécessité de soumettre le financement de la transition écologique à un processus de décision démocratique

Le choix des banques et des investissements de soutenir certains secteurs relève d’un choix en partie arbitraire qui pose la question d’une légitimité démocratique pour engager ces décisions. De manière générale, tout ce qui touche au financement de la transition environnementale doit être soumis à un processus démocratique car il engage de véritables choix politiques de société à long terme. Que ce soit par l’endettement, pour lequel il faudrait dans l’idéal convoquer les préférences de la génération future dans l’arbitrage inter temporel, que ce soit dans l’établissement du taux d’actualisation dans un investissement à long terme pour évaluer l’urgence de cette transition environnementale, ou que ce soit pour les politiques monétaires imaginées qui sont des choix éminemment politiques et donc qui doivent également être soumis au choix démocratique.

En ce qui concerne la politique monétaire, elle pose la question d’un contrôle démocratique des autorités qui sont politiques. Pour que les banques centrales soient effectivement orientées vers la transition environnementale, il faudrait envisager de nouveaux contre-pouvoirs sur les gouverneurs aujourd’hui nommé par l’État, voire évaluer démocratiquement ces nominations. De la même manière, il semble essentiel dans une question autour d’un bien commun, des exigences de transparence plus fortes. Les députés européens ont par exemple un droit de questionnement sur les informations et les objectifs de la BCE mais n’ont aucun droit de pression politique. Le droit des élus démocratiques est donc limité. Remettre ces questions de politiques monétaires au centre des questions démocratiques apparait essentiel dans une transition environnementale éminemment démocratique. Cela impliquerait de désencadrer la monnaie de la marchandisation. Cette vision comme le montre la revue Esprit (doc4) s’inscrit ainsi dans une redéfinition plhilosophique de la sphère publique, dans la même logique de démarchandisation évoqué par Polanyi notamment, qui explique dans La G Transformation que les sociétés modernes sont caractérisées par un « all purpose money » où la monnaie dicte l’échange marchand.

## Conclusion

En conclusion, le contexte actuel et l’ampleur exceptionnelle de la crise pose la question d’une nouvelle manière de financer des investissements massifs. La politique monétaire peut dès lors devenir un nouveau moyen de financement, ou un retour à ce qui se faisait auparavant, mais elle nécessite un aménagement structurel qui lui permettrait d’en faire autant. La monnaie est sans doute un enjeu où se cristallisent la recherche tous azimuts d’une nouvelle manière de financer la transition environnementale, qui est l’expression la plus immédiate de l’incertitude radicale dans laquelle nous sommes plongés, et de la nécessité d’ouvrir les politiques plus largement qu’aux politiques industrielles, budgétaires ou fiscales. La politique monétaire devient un levier à enclencher afin de mobiliser l’ensemble des structures économiques de financement d’une telle transition. Ce financement passe néanmoins par une réflexion bien plus générale sur l’ensemble des organisations sociales de notre société, qui sont à un tournant, d’où l’importance d’inclure un vaste processus démocratique dans ces questionnements.