---
{}
---
***
# LA ROCHE SUR YON
***

L’extrait est centré sur la ville moyenne de La Roche sur Yon, préfecture de la Vendée, et les débuts de sa couronne périurbaine. Il donne à voir une ville moyenne (de petite taille, avec 53200 hab, la grande extension de la commune en faisant une agglomération unicommunale), assez active et connaissant des cycles de croissance récents, tant résidentiels qu’au niveau du bassin d’emploi. Le document d’accompagnement, présentant un documentaire de FR3 sue l’histoire de la ville, nous apprend qu’elle fut fondée quasiment ex nihilo par Napoléon I, pour servir de préfecture de la Vendée. Cette ville moyenne est marquée par une couronne périurbaine, elle aussi marquée par d’importantes dynamiques résidentielles et fonctionnelles, mais conservant en même temps, aux portes même de la ville, un bocage peu arraché, offrant un cadre bucolique à ces extensions périurbaines.

Comment comprendre les dynamiques urbaines et périurbaines ?  Dans quelle mesure la Roche sur Yon est-elle soumise aux problématiques des villes moyennes dans une période de métropolisation du territoire ? Nous essaierons de le comprendre en analysant successivement la ville et sa couronne.
## <u>I. Une préfecture de taille moyenne, mais active</u>

La ville est implantée au cœur du département de la Vendée, sur un site de bas plateau (60 à 80 m), proche d’une petite rivière qui lui donne son nom (l’Yon), sans contrainte ni aménité particulière. Le choix de l’implantation a été volontariste, nous dit le document, puisque la ville est quasiment une création ex nihilo (il n’y avait qu’un modeste bourg). La situation géographique a été déterminante, au cœur du département, donc, et « au carrefour de six routes rectilignes », permettant l’envoi de troupes facilement aux quatre coins du département. La création de la Roche correspondait à la fois à la volonté de créer un nouveau centre de pouvoir (Fontenay le Comte avait sans doute été trop marqué par les guerres de Vendée), et un pôle à partir duquel le contrôle du territoire était facilité. Cette création napoléonienne (la ville s’appelle Napoléon au départ, et il faudra attendre 1870 pour que l’ancien nom du village lui soit donné) est donc largement déterminée par sa situation. Celle-ci reste marqué par ce choix initial : un certain isolement, au cœur d’un département très rural dont elle est le pôle indiscuté (on n’en voit pas d’autre sur l’élargissement proposé par la carton d’assemblage, si ce n’est peut-être Cholet au Nord-Est), Nantes étant assez loin vers le Nord-Ouest à plus de 60 km, et en même temps une desserte efficace de l’ancien carrefour. Les autoroutes se croisent à l’est de la ville, et, non loin des limites de l’extrait, au nord-est. On peut rejoindre Nantes vers le nord-ouest, Cholet puis Angers vers le nord-est, le littoral et les Sables d’Olonne vers le sud-ouest et Poitiers vers le sud-est. On est ainsi facilement relié aux axes Paris Nantes ou Paris Bordeaux. Le carrefour est aussi ferroviaire, avec une voie nord-sud et une voie est-ouest. Nous ne sommes pas sur des axes majeurs, mais on a un carrefour régional bien équipé et une ville à bonne accessibilité, et le relatif éloignement de Nantes lui donne sans doute une capacité réelle de rayonnement sur son département, en tout cas sa moitié sud. L’effet de polarisation à l’échelle locale se devine aussi à travers la bonne étoile de départementales dans toutes les directions, et qui sont effectivement bien droites, comme en 1804.

L’Histoire toute particulière de cette ville, évoquée par le document, se voit nettement en observant le centre ville : on y discerne aisément le pentagone ceint de grands boulevards, avec la grande place monumentale en son centre et le plan en damier d’une régularité totale. Les bâtiments du pouvoir s’y concentrent (Hôtel de département, Palais de Justice). Les équipements culturels aussi (théâtre musée), ainsi que les marqueurs de son ancienne fonction militaire (haras national). La gare, construite au moins un demi-siècle après la création de la ville, sans doute, jouxte presque immédiatement ce centre à l’ouest, soulignant ce que nous dit le document : le lent démarrage de la croissance urbaine la ville n’atteignant 10 000 hab qu’en 1870 en dépit de son statut. Ces 10 000 hab devaient peiner à remplir le pentagone : rien d’étonnant alors à ce qu’il y ait peu de faubourgs anciens : un urbanisme faubourien se distingue en direction de la gare et vers le sud (quartier de la Liberté), également en direction du cimetière au nord. Mais c’est peu et ses faubourgs sont sans doute assez tardifs. La ville juxtapose donc des quartiers patrimoniaux d’un urbanisme volontariste d’Empire directement, presque, avec un bâti postérieur à la seconde GM. Des grands ensembles, assez étoffés, surtout au nord, tout autour du cimetière, soulignant une dynamique d’expansion forte des trente glorieuses, sans doute passée aussi par les plus anciens quartiers pavillonnaires, en direction par exemple du Bourg sous la Roche, commune sans doute assez tôt absorbée. La forte extension des lotissements contemporains qu’on peut supposer post 30 G, au vu des configurations spatiales (rues courbes et impasses résidentielles -la Généraudière, les Jaulmières au sud, autour du site universitaire à l’est) est sans doute à la fois à mettre au compte d’une dynamique qui se maintient et du desserrement urbain qui doit se faire au dépens du centre. On a donc une croissance qui remonte essentiellement aux 70 dernières années, avec la confrontation architecturale entre un centre napoléonien et des périphéries directes du 20ème. 

Cette croissance, même si aujourd’hui elle correspond pour une part à du desserrement urbain, est inséparable des dynamiques du bassin d’emploi. La ville est née comme ville de pouvoir d’échelle départementale : elle en conserve tout naturellement les éléments dans son centre (Lycée, Pref.) avec aussi ce qui est lié aux évolutions institutionnelles (Hôtel de département). Le centre ayant aussi une dimension de centre culturel, avec un théâtre et de nombreux musées. Ceux-ci vont peut-être avec une dimension patrimoniale et légèrement touristique (sur la route du littoral) d’un centre dont l’homogénéité architecturale est évidente (on compte quatre campings autour de la ville, et sans doute un certain nombre d’hôtels). Cette fonction d’encadrement s’est accentuée, au fur et à mesure que la ville grandissait et les besoins du département aussi : on compte pas moins de six lycées dans les périphéries et un très vaste complexe hospitalier (CHR ?) au sud des Jaulmières. La dimension d’encadrement va au-delà de l’économie présentielle publique, puisqu’un site universitaire assez étendu, sans doute antenne de l’Université de Nantes, a été implanté dans la périphérie orientale. 

La ville a aussi acquis une fonction industrielle assez notable, en tout cas en terme d’emprise au sol. D’importantes ZI, au nord, au nord-est, au sud-ouest s’étendent, aux limites de la ville (nord, sud-ouest) ou au cœur de l’espace périurbain (nord-est). La présence de bâtiments traduisant d’assez grosses usines (nord, nord-est) permet d’imaginer que cette industrialisation doit aux politiques de redéploiement industriel de la Datar durant les 30 G. Mais l’existence  d’un tissu assez dense de PMI (sud-ouest) renvoie peut-être aussi à la forte industrialisation ancienne de la Vendée. Enfin, la ZI de Belle Place au sud, avec ses bâtiments de petite taille, présente sans doute une génération plus récente.

Mais, à y regarder de plus près, ces ZI tendent de plus en plus à être reconverties en zones commerciales de sortie de ville, fort étendues, au nord avec ce qui semble être une immense galerie marchande de plusieurs centaines de mètres de long, et au sud. L’émergence de centralités périphériques puissantes, dans ces zones qui sont devenues des ZA plus que des ZI (ZA de Beaupuy au nord) va avec un rayonnement commercial qui va sans doute assez loin dans le département. Il ne concerne pas que le commerce de détail, en témoigne le Parc des Expositions proche du centre commercial Est. La question alors est celle de la résilience du centre par rapport à ces centralités commerciales périphériques, question récurrente pour cette catégorie de ville. La carte n’est pas l’outil pour la mesurer, évidemment, mais on peut juste imaginer que sa dimension patrimoniale lui donne quelques atouts, même si le développement des zones commerciales est fort. Tout dépend en fait de stratégies locales non visibles sur une carte.

Quoi qu’il en soit, l’impression donnée est quand même celle d’une ville moyenne active et bien équipée, avec des atouts (relative indépendance par rapport à Nantes, bonne desserte), mais, bien sûr, avec les questionnements qui concernent ce type d’espace avec la métropolisation. Qu’en est-il par exemple de l’évolution de l’emploi industriel ?
## <u>II. Une couronne périurbaine bien investie, mais en même temps préservée</u>

Les dynamiques de l’agglomération, et la probable tendance au desserrement urbain qui se combine avec elles, expliquent le fort investissement des espaces périurbains, d’autant plus que la taille réduite de notre extrait nous cantonne aux territoires les plus proches de la ville. La croissance pavillonnaire est forte et le village de Mouilleron le Captif disparaît totalement dans la mer de lotissements qui occupe aujourd’hui la commune et abrite ses 4800 habitants. On pourrait sans doute dire la même chose de la commune située aux limites nord-est de l’extrait, et d’Aubigny au sud. Ces lotissements sont souvent sur le modèle contemporain (rues courbes et impasses résidentielles) : voir la Grimoire à Mouilleron ou Ste Florentine au nord d’Aubigny. Mais on peut en voir d’autres peut-être un peu plus ancien, au réseau viaire plus quadrillé (la Martinière à Mouilleron). Ces communes semblent assez peu équipées (c’est en tout cas vrai pour ce que le cartographe nous montre à propos de Mouilleron) et relever du village-dortoir. Le développement résidentiel prend d’autres formes : croissance plus anarchique, en  nébuleuse pavillonnaire, à la Berthelière, près du plan d’eau au nord-est ; mitage autour de certains écarts de l’habitat dispersé du bocage (l’Angouinière sud-est la Roche, la Gibertière est d’Aubigny). Si l’on ajoute à cela les emprises des ZA, ZI et zones commerciales évoquées plus haut et qui déborde sur le périurbain, sans compter le petit aérodrome au nord-est, on a une forte occupation d’espace et une consommation notable de terres agricoles. Donc nous sommes bien face à un espace périurbain en expansion, avec les problèmes et enjeux inhérents à ce type d’espace. 

Cependant, la carte donne aussi l’impression d’une résistance certaine des espaces agricoles. C’est sans doute l’impression visuelle laissée par le bocage, qui pousse peut-être à surévaluer cette résistance. Ce bocage est fort bien conservé. Quelques secteurs portent les traces d’un arrachages massif (autour de l’aérodrome et de la ZI des Ajoncs, le coin nord-ouest, avec des paysages de semi-bocage où les haies ne sont plus que des rideaux d’arbres isolés et ne formant plus maillage), mais la majorité de l’espace conserve une trame fine de haies (sud-est extrait, ouest de la Roche, entre la Roche et Mouilleron). Ceci, jusqu’aux portes mêmes de l’urbain : la limite est souvent nette entre des lotissements denses et le bocage à peu près indemne (ouest de la Roche). On ne voit guère d’activités agricoles notées par le cartographe, la petite taille de l’extrait en étant sans doute en partie responsable. Mais la présence de quelques vergers, au nord vers Mouilleron, au sud en direction d’Aubigny, la présence même de quelques parcelles de vigne (sud), et l’hypothèse vraisemblable, en l’absence de toute indication, que les hangars que l’on peut voir auprès de quelques écarts (l’Angouinière), correspondent aux bâtiments de stabulation d’un élevage intensifié, la présence de silos stockant des grains produits localement, ou ceux qui servent à l’alimentation du bétail, tout ceci nous renvoie à une polyculture plus ou moins gagnée par les modèles d’élevage intensif de l’ouest français. Là n’est pas l’essentiel, pour ce territoire, mais le maintien d’espaces agricoles périurbains très proches est à noter. L’impression d’une croissance résidentielle rapide mais avec quelques efforts pour la contenir spatialement (densité des lotissements, assez peu de mitage) laisse imaginer que les communes ont été vigilantes, plus ou moins, quant à l’élaboration des POS et PLU. 

Cette permanence d’une ruralité paysagère aux portes mêmes de la ville constitue certainement une aménité (d’autant plus avec un bocage dense qui constitue un paysage facilement associé à une ruralité bucolique), qu’on peut relier aux efforts concernant le cadre de vie, avec par exemple la valorisation du plan d’eau du barrage de Moulin Papon, construit au départ pour alimenter la ville en eau (usine d’eau potable à côté), mais dont l’usage récréatif est essentiel aujourd’hui, avec le réseau de GR qui relie le centre patrimonial aux espaces ruraux préservés, avec la Voie verte. Efforts sans doute faits pour améliorer le cadre de vie des habitants mais aussi pour renforcer une attractivité touristique putative. Cependant celle-ci existe certainement, sur le chemin des stations littorales (Sables d’Olonne), en témoignent les quelques campings au nord et au sud de la Roche. 

Ce tableau idyllique d’une ville moyenne active entourée d’une couronne bucolique de bocage doit bien sûr être nuancé. Comme on l’a déjà dit, on peut se poser des questions aussi bien sur le devenir de l’emploi industriel que sur la résilience commerciale du centre. On peut aussi relativiser la dimension paysagère, en constatant la présence de deux rocades et de d’un axe nord-sud, le tout à 2X2 voies, nécessitant pas moins de 5 échangeurs autoroutiers sur la faible surface de notre extrait…