---
{}
---
***
# CARTE FORÊT DE MONTMORENCY 
***
## Introduction

Nous sommes dans le Nord-ouest de l’aire urbaine de Paris, entre la Plaine de France et les plateaux du Vexin Français, dans un secteur traversé par la Seine et l’Oise, dont la confluence prend place au Sud de la carte. L’espace est évidemment dominé par Paris, vers laquelle convergent les axes de communication et les migrations pendulaires, et en fonction de laquelle se comprennent nombre de grands équipements. Trois grands ensembles territoriaux peuvent être distingués, compte tenu du rapport et de la distance à Paris, et des formes de la croissance urbaine. La banlieue Nord, exemple de banlieue dortoir, nappe urbaine continue de Sarcelles à Herblay, de Saint-Denis à Ézanville. L’agglomération constituée autour de la ville nouvelle de Cergy et du vieux centre de Pontoise. Les marges périurbaines contrastées, entre axe d’urbanisation de l’Oise, buttes forestières, et plateau de grande culture du Vexin.
## <u>I. Une banlieue dortoir</u>

La banlieue nord s’étale sans vraie discontinuité sur un quart Sud-est de la feuille, dans la continuité de Saint-Denis et de la petite couronne, rassemblant les deux tiers de la population de la feuille dans un continuum urbain seulement bloqué par la butte et la forêt de Montmorency au Nord (même si il la contourne par l’Est –Domont, Ézanville). Il s’arrête également à la vallée de la Seine, avec son ancien lit majeur inoccupé qui accueille la gigantesque station d’épuration d’Achères, la plus importante de l’agglomération parisienne, et la forêt de Saint-germain au Sud-ouest. Dans ce quadrilatère, l’urbanisation est continue, sans autre hiatus que les buttes forestières isolées (buttes du Parisis), la plaine de Boissy, autant d’espaces vraisemblablement protégés. Les vergers de Montmorency subsistent également sur les versants de la butte, lambeaux, largement démantelés cependant, de la ceinture maraîchère qui ont moins bien résisté que les forêts sur les sols pauvres des buttes calcaires, paradoxe apparent. 

Le paysage dominant est celui d’un étalement pavillonnaire structuré a minima par le réseau orthogonal des rues prenant sur les avenues radiales convergeant vers Paris. L’uniformité est la règle dans cet urbanisme horizontal de développement spontané, même si des contrastes sociaux peuvent se deviner. D’une part les quartiers s’étendant autour du Lac d’Enghien et de la station thermale (casino, hippodrome), ou ceux qui montent à l’assaut des pentes de Montmorency et St Brice, s’organisent autour de noyaux antérieurs à l’annexion par la banlieue. D’autre part les anciens lotissements Loucheur (voir l’Avenir ou la Lutèce au Sud de Sarcelles), à coup sûr, et les extensions les plus lointaines et les moins structurées vers Cormeilles ou Taverny, sans doute, abritent des populations plus modestes. Le contraste social est plus facilement perceptible avec les grands ensembles collectifs : dans la grande banlieue, ainsi à Franconville, ou au cœur de la petit ceinture, à Saint-Denis en limite Sud-est. Une place à part est à faire, de ce point de vue, à l’immense grand ensemble de Sarcelles (Lochères et Sablons), véritable ville dans la ville, ceinte par les infrastructures de transport (voie ferrée à l’Est, voie express à l’Ouest).  

Mais le plus frappant reste l’uniformité et le caractère de banlieue dortoir, avec un décalage impressionnant entre les populations et les bassins d’emploi apparents. Les quelques ZI et ZA (Patte d’oie d’Herblay)sont vers la partie externe de cet arc urbain, et représentent peu de choses en rapport à la nappe résidentielle. Cette banlieue dortoir a été cependant dotée d’équipements et n’est plus le désert qu’elle a pu être lors de sa formation. Équipements scolaires, hospitaliers, sportifs ponctuent ces territoires, y garantissent jusque dans les grands ensembles un certain accès des populations aux services, et représentent certainement le principal pourvoyeur d’emplois sur place. Les centres commerciaux ponctuent également cette banlieue, constituant des pôles structurant en l’absence de centres urbains. On en trouve au coeur de la banlieue dense (Les Flanades à Sarcelles, exemple de ces centres commerciaux régionaux auxquels on avait confié la tâche de restructurer ces banlieues poussées sans équipement, sud de Sannois). Mais surtout près des axes routiers, dans les marges extérieures de la banlieue : Saint Brice et Ézanville au Nord, Franconville et Taverny vers l’Ouest. Le déficit d’emplois, l’absence d’autre centralité que celle des CC, rendent ces populations très dépendantes du reste de l’agglomération et de Paris bien sûr. Les axes de transport qui permettent les déplacements et les migrations pendulaires sont, dans ce contexte, déterminants. Les voies ferrées ont joué le rôle historique majeur, et le jouent encore lorsqu’elles sont intégrées au réseau RER : deux voies vers le NO, une vers le Nord, une autre vers le Nord-nord-est, ponctuent par des gares très rapprochées fixant souvent les habitats les plus denses ces territoires. Les axes routiers sont aussi structurants (voir plus haut la localisation des ZI, ZA et CC). N1 à l’Est, A15 et A115 vers le No, innervent cet étalement urbain, et organisent aujourd’hui les axes de croissance (vers Bessancourt et l’Oise, ou vers Pierrelaye). Elles relient aussi cette banlieue à la ville nouvelle qui la polarise vers le NO.
## <u>II. La ville nouvelle de Cergy et l’axe de l’Oise</u>

L’ensemble urbain formé par la ville nouvelle de Cergy et les communes qui l’entourent est séparé de la banlieue par une rupture, anecdotique mais réelle au niveau de Pierrelaye. Il est surtout marqué par une incontestable autonomie. Celle-ci se fonde, pas seulement symboliquement, sur l’histoire : Pontoise est une ville ancienne, autrefois préfecture et évêché (en attestent la sous-préfecture et la cathédrale), et possède encore des attributs de cette autonomie (Palais de Justice). Elle se fonde surtout sur la réussite du projet d’aménagement dont la ville nouvelle représente l’aboutissement. Celle-ci est dotée d’un centre fonctionnel directionnel majeur, captant des équipements traditionnellement apanage de Paris : Hôtel du département, préfecture, et complexe universitaire, avec l’université, une faculté à Cergy Nord, l’IUFM et les grandes écoles (la carte mentionne l’ESSEC). On peut y ajouter des éléments de polarisation économique (centre commercial, et palais des expositions) et des concentrations d’emplois (immenses ZI de St Ouen, d’Éragny, Cergy Nord). L’ensemble est complété par le parc technologique de Saint Christophe et représente un bassin d’emploi digne d’une petite capitale régionale, tant en quantité qu’en diversité. L’autonomie ne signifie pas l’absence de liens : le pôle est évidemment fortement articulé à Paris et aux ensembles résidentiels et fonctionnels de ce NO de l’Île de France, par l’A 15 et la N184, tandis que le RER est au centre du dispositif, avec la gare de Cergy préfecture. En fait le succès de la ville nouvelle ne signifie pas, comme ses concepteurs l’imaginaient, l’absence des migrations pendulaires, mais leur multiplicité, de et vers Cergy, en particulier depuis les banlieues dortoirs évoquées et les espaces périurbains étudiés en 3. 

La ville nouvelle et les communes qui l’entourent forment un ensemble urbain d’environ 200 000 habitants, ont la configuration est assez caractéristiques des villes nouvelles françaises. Elle possède plusieurs centres : Cergy-Préfecture, mais aussi Pontoise, et un ensemble de quartiers résidentiels bien équipés et assez autonomes, dont Cergy Saint Christophe donne un bon exemple. Ces quartiers présentent des choix urbanistiques différents : dominante d’habitat individuel qu’on retrouve à Cergy Ouest, d’habitat collectif à Cergy Saint Christophe, représentant toujours une certaine homogénéité architecturale perceptible et un urbanisme maîtrisé qu’on retrouve au travers de plans manifestement dessinés. Tant dans le collectif néo-classique de Saint Christophe que dans les voies curvilignes de Cergy Ouest. La croissance s’est faite de façon plus spontanée dans les communes périphériques : ensembles pavillonnaires développés à partir des villages (Courdimanche, Jouy, Osny vers le Vexin), étalement qui rejoint l’axe d’urbanisation de la Seine à Conflans, urbanisme hétérogène opérant la liaison entre Cergy et Pontoise. 

Les axes des vallées semblent prolonger ce pôle. Celui de la Seine, dans la continuité de la banlieue, marqué par les contrastes sociaux et fonctionnels, entre les lotissements de prestige de Maisons-Laffitte accolés à la forêt de Saint Germain, les immenses emprises (et les nuisances !) de la station d’Achères, l’axe d’urbanisation ouest, où cohabitent l’habitat individuel des coteaux et les grands ensembles de Chanteloup. La vallée de l’Oise présente dans sa partie sud une urbanisation plus homogène, dominée par l’habitat individuel et les lotissements récents qui montent sur les plateaux, autour des anciennes villes de villégiature que furent Auvers ou l’Isle-Adam. Tandis qu’au Nord, avec Persan commence l’axe industriel de l’Oise, qui se prolongera jusqu’à Creil, avec ses liens plus directs à Paris par la voie ferré Nord-Sud qui rejoint alors la vallée.
## <u>III. Plateaux et forêts</u>

Le cadre rural de ces espaces urbains est assez divers. D’une part, les forêts, qu’on a vu limiter l’expansion urbaine occupent des buttes qui dominent parfois assez abruptement le plateau. Celles-ci, armées vraisemblablement de calcaires durs proposent certainement des sols peu fertiles, en tout cas non limoneux. Ces forêts, proches de Paris, ont comme beaucoup d’autres, servi de réserves de chasse royales (ou pour les Montmorency) et ont de ce fait acquis le statut de forêt domaniale, ainsi qu’un aménagement typique de routes en étoile. Leur fonction récréative est marquée aujourd’hui : GR, parkings pour promeneurs, aires de pique-nique, centres équestres, etc, dans cadre de forêts soumises entretenues et exploitées (parcelles de coupe numérotées, nombreuses maisons forestières). 

Les plateaux à l’Est de l’Oise montrent surtout la réaffectation de l’openfield de grande culture en zone d’expansion périurbaine. Il subsiste quelques grosses fermes à cour carrée (fermes de Fontenelle près de Saint-Martin du Tertre, de Valpendant près de Presles) pour rappeler que la grande culture prédomine en Île de France, voir aussi les grands moulins de Presles. Mais beaucoup de terres agricoles ont été réaffectées : golfs, à Presles, ou Bouffémont . Les routes sont bordées d’entrepôts, les centres médicaux se déploient dans la verdure à Bouffémont ou St Martin : on a bien un espace de desserrement. Avant tout de la fonction résidentielle. Tous les villages ont au moins un lotissement accolé, qui double ou triple leur surface : Belloy, St Martin. Pour certains (Presles, Montsoult), ils sont devenus de véritables nébuleuses pavillonnaires de plusieurs Km2. Les gares du réseau de banlieue assurent leur desserte. 

De l’autre côté de l’Oise, rien de tel. Le Vexin nous propose un paysage bien mieux conservé d’openfield de grande culture, sur un plateau tabulaire sec et déboisé, sans doute limoneux vue l’intensité du défrichement. Les fermes à cour carrée y sont plus nombreuses (Berval au Nord, Fontenelle près de l’Oise) et le complexe massif de silos de Génicourt souligne la capacité productive. La fonction résidentielle est suffisamment discrète pour ne pas avoir bouleversé l’aspect des villages, avec au plus quelques extensions au long des routes de campagne : Cormeilles commune la plus peuplée avec 900 résidents. Tout se passe comme si l’Oise avait servi de frontière, ou plutôt si l’absence de lignes ferroviaires de banlieue avait été déterminante. Le développement de Cergy entraîne un certain grignotage des confins sud par les infrastructures (centre commercial, aérodrome, circuit de karting), mais cela reste limité.

Finalement l’intégration de ce Vexin à l’aire urbaine se fait surtout par le développement touristique, choix que confirme la délimitation d’un PNR. Poney-clubs, campings, GR, sans doute gîtes ruraux et résidences secondaires. Le paradoxe est que cela concerne la zone aux paysages sans doute les moins attractifs, mais qui valorise sa ruralité relativement peu entamée, aux confins de l’agglomération parisienne. Le PNR vise à faire de la relative marginalité qui a affecté ce plateau un atout à protéger et valoriser. alime
## Conclusion

La gamme complète des formes d’urbanisation qui caractérisent l’aire urbaine de Paris : banlieue dortoir, ville nouvelle, marges périurbaines, espaces récréatifs, expression de la métropolisation des territoires, même si les impératifs environnementaux remettent en cause un étalement qui se traduit par la multiplication des déplacements.