---
{}
---
***
# CARTE DE NOIRMOUTIER 
***
## Introduction

La feuille présente le Marais Breton, entre Baie de Bourgneuf au Nord et Pays de Monts au Sud, ainsi que l’île de Noirmoutier qui ferme la baie. Sur le continent et sur l’île, les marais maritimes occupent une place considérable, débouchant sur un estran très vaste, la baie étant largement découverte à marée basse. Ils constituent un territoire particulier, largement construit par les aménagements successifs, partagé entre un espace rural maraîchin et une côte basse largement dévolue aux activités classiques de mariculture. Les littoraux extérieurs de l’île et celui du Pays de Monts sont bien différents, rocheux et dunaires, et ont favorisé plusieurs générations et plusieurs formes de tourisme balnéaire. Ils représentent aujourd’hui les espaces moteurs, même si les dynamiques touristiques rejaillissent sur la Baie et le marais.

## <u>I. La baie de Bourgneuf et le marais breton</u>

Les paysages sont issus du colmatage d’un double golfe bien visible : golfe de Machecoul au Nord, de Challans au Sud, séparés par la péninsule de Beauvoir (voir aussi carton d’assemblage), ainsi que de l’anse qui s’est formé entre l’îlot rocheux de Noirmoutier et la flèche sableuse qui le relie presque au continent (quasi tombolo). Le résultat est une vaste plaine humide d’altitude inférieure à 3m, totalement tabulaire. Ses paysages, infiniment nuancés, sont le résultat du colmatage postérieur à la transgression flandrienne, qui s’est effectué dans un fond de baie qui a joué comme piège à sédiments (Baie de Bourgneuf) et en arrière du cordon dunaire de Monts. Mais aussi du travail séculaire des populations maraîchines : la plaine est parcourue par un dense réseau de chenaux et de fossés, menant à des étiers évacuant l’eau de mer et contrôlant l’entrée du flux de marée. Cf étiers des Bouchots, du Guérineau, du Dain, et pour la partie Sud, grand étier de Sallertaine ou canal la Taillée, tous fermés par des écluses. Les nuances sont multiples. Marais maritime pour l’essentiel, mais les parties les plus hautes et les plus en retrait, autour de 3m d’altitude, doivent correspondre à un marais doux où les dépôts fluviatiles l’emportent sur la « terre de Bri » laissée par le colmatage océanique. Par ailleurs, les zones maritimes sont elles-mêmes différemment aménagées : secteurs secs, asséchés, plutôt, et bassins allongés, en eau ou inondables. Pour la plupart, anciens œillets des salants, transformés en étangs permanents au Nord, inondables au Sud. Sur le continent, le paysage est en partie fossile, sans mentions de salants exploités, avec un ensemble de roselières, d’étangs, se mêlant aux pâturages que le drainage a permis de gagner. Le marais de Noirmoutier est entièrement couvert d’œillets en eau, la mention de salants est fréquente, on a aménagé une maison du sel au sud du bourg de Noirmoutier : l’évolution est différente et le tourisme a permis de mettre en place une production de qualité type Guérande.

Le marais est aussi un terroir agricole. Sa colonisation est médiévale, comme en attestent les toponymes (ND de Monts, Moûtiers en Retz, Noirmoutier). Mais elle se prolonge jusqu’au 19ème, comme en attestent les polders, dont celui de Sébastopol sur la côte insulaire. L’habitat est dispersé dans les zones asséchées, dépendant de villages qui ne sont en général pas maraîchins, sur les rebords du bocage vendéen (Saint Gervais, Beauvoir, Bourgneuf), à l’exception de « l’île » de Bouin. Le marais s’articule donc au bocage, à ses campagnes fortement peuplées, dominées par une polyculture où vignes et vergers viennent se combiner aux pâtures, et où les revenus de l’élevage avicole sont essentiels, d’autant que spécialisation traditionnelle dans des productions de qualité (canards de Challans). Également à ses bourgs marqués par l’industrie diffuse, et par la visible progression du bâti (Bourgneuf, les Moûtiers en Retz). Le cœur du marais est bien moins occupé, avec ses modestes fermes isolées (« bourrines »). Mais il anime un tourisme vert inséparable de la spécificité des paysages maraîchins : GR8, campings et gîtes, centres équestres, petits équipements tels la maison de l’âne à Beauvoir, le centre de découverte du marais à la Barre, ou l’observatoire ornithologique aux Moûtiers.

Il débouche à l’autre extrémité sur les vastes estrans de la baie de Bourgneuf, immense slikke sableuse et vaseuse qu’on aperçoit sur la photo, qui rattache à marée basse l’île au continent, cf mention du passage du Goix et photo. Les dynamiques ont complexes : colmatage de la baie semble actif, an même temps, tout le littoral est de création anthropique, polders limités par des digues (du Dain, de Coupelasse, de Sébastopol) et digues protégeant les atterrissements naturels (Jetée Jacobsen à Noirmoutier en l’île). Pas de schorre visible : les herbus semblent avoir été entièrement aménagés, tandis qu’aujourd’hui, un processus de re-naturalisation paraît dominer (vestiges de digue au droit de Beauvoir). Les polders sont d’ailleurs pour partie réaffectés vers les cultures marines : polders du Dain, des Champs et de la Guérinière sur île, qui portent des bassins de claires. Les ressources de la mariculture sont largement exploitées. En premier lieu l’ostréiculture : claires, donc, la baie de Bourgneuf étant une zone de production importante du littoral atlantique, avec un port ostréicole à l’entrée de chaque étier, et une coopérative au Port du Bec. La diversification passe par d’autres filières : grandes fermes aquacoles de Noirmoutier ou de la Barre de Monts, algoculture sur le polder du Dain. Là repose l’essentiel de la valorisation d’une côte peu propice au tourisme. 

## <u>II. Île et pays de monts : des littoraux touristiques</u>

Le littoral atlantique à l’extérieur de la baie, présente deux visages. La p rtie septentrionale de l’île est un bas plateau sec, avec quelques marais colmatés et asséchés (nord du Bourg), et un littoral alternant pointes rocheuses (P. des Charniers, de l’Herbaudière) précédées de platiers rocheux, et anses (conches) avec plages et massifs dunaires boisés. L’ouest et le Sud-ouest présente un long cordon sableux continu de Luzéronde au goulet, parfois simple cordon, parfois ample massif dunaire, avec presque toujours une dune bordière à plus de 10 m en tout cas. D’où une très longue plage, parfois précédée d’un estran large, qui offre des possibilités touristiques et pour les cultures marines, mais est pénalisée par son exposition aux houles dominantes. Ce littoral se situe dans le prolongement du massif dunaire qui forme le Pays de Monts et ferme le marais au Sud, faisant de l’île un quasi tombolo. 

Ces littoraux ont une vocation touristique : Noirmoutier en l’île, L’Épine, La Guérinière, Barbâtre, ou la Barre de Monts sont répertoriées comme stations balnéaires. Partout, les équipements (campings, accès aménagés à la plage, ports de plaisance), attestent de cette orientation. Mais des nuances peuvent être établies. Au Nord de l’île, vers le Bois de la Chaise, le tourisme plus ancien a généré un mitage de la pinède dunaire par des villas, alignées en front de plage (Souzeaux). Il était appuyé à l’espace le plus peuplé traditionnellement de l’île : la plaine agricole (anciens moulins), reconvertie dans des cultures spéculatives (2 coopératives à Noirmoutier, nombreuses serres), le bourg appuyé au château, le port de pêche de l’Herbaudière (criée) reconverti en port de plaisance. Partout le développement non planifié de l’habitat individuel, en particulier sur les secteurs proches du littoral, résulte du développement des résidences secondaires (bien au-delà des 5400 habitants recensés), le Nord-est, mieux protégé des houles, étant plus favorable que le Nord-ouest. 

Le modèle spatial est différent au delà du hiatus de Luzéronde-L’Épine (secteur protégé ?, secteur peu favorable, avec un étroit cordon sableux exposé plein ouest en avant d’un marais). Les bourgs sont à l’intérieur, derrière les dunes, et ils sont peu étoffés, à peine quelques maisons le long de l’ancienne route (voir la Guérinière, ou Barbâtre ou la Barre). Ils sont entourés d’un habitat individuel plus dense, avec nombreux lotissements, n’accédant pas au littoral, car la forêt dunaire a été ici visiblement protégée, et les parkings aménagés montrent que l’on accède à la plage sans y séjourner. Cela traduit un développement plus récent et plus encadré, sans doute plus populaire (densité, présence de campings, d’un caravaneige à la Guérinière), et plus lié au tourisme de masse, avec des lotissements de grande taille (cf celui du Midi à Barbâtre Nord). On peut presque parler d’urbanisation ex nihilo : village de la Tresson. L’ensemble est en continuité avec le littoral touristique des Pays de Monts, à la Barre, et surtout au-delà des limites de la feuille, vers St Jean de Monts. Ce tourisme de masse a sans aucun doute gagné l’île au bénéfice de la construction du pont qui a rompu l’insularité et facilité un accès massif. Alors que le tourisme plus sélectif de Noirmoutier en l’île était plus lié à la bourgeoisie nantaise, pour laquelle les contraintes liées au passage du Goix étaient moins pénalisantes que pour ceux qui viennent de plus loin pour des congés payés limités dans le temps. 

Cette vocation touristique conditionne en tout cas l’économie insulaire, avec beaucoup d’aménagements et d’animations : musées (Noirmoutier, la Guérinière), Parc aquatique, village miniature, chèvrerie, intégrant au passage le marais et dynamisant à n’en pas douter la production de sel et d’huîtres et coquillages. Le bourg de Noirmoutier en l’île apparaît de plus en plus comme le centre de cet espace touristique (suréquipement commercial avec deux centres commerciaux), et un petit centre de service insulaire (Hôpital collège, gendarmerie et coopérative agricole.