***
# CARTE D’ORLÉANS
---
## Introduction
  
La feuille est centrée sur le Nord et le centre de l’agglomération d’Orléans, dans le Val de Loire entre Beauce dont nous sommes séparés par la forêt d’Orléans qui donne son nom à une édition destinée aux randonneurs) et Sologne. Traditionnel carrefour entre axe Paris/ SO ( site le plus septentrional de franchissement de la Loire ) et val de Loire descendant vers Tours, Angers et Nantes. La proximité de Paris ( 120 km par A20 ) a favorisé le développement récent de la ville et de son bassin d’emploi, liée aussi à son rôle contesté par Tours de capitale régionale. L’agglomération s’étale sur le Val entre les forêts, empiétant sur des campagnes qui associent les massifs forestiers, les terroirs du Val, et les horizons de la Beauce au Nord. 
## <u>I. Une capitale régionale et une ville à une heure de paris</u>

La position géographique est déterminante, sur le coude du Val le plus proche de Paris, reliant traditionnellement la capitale au SO (Bordeaux par Tours, Toulouse par Bourges) et à l’axe de la Loire vers Nantes. L’importance des voies de garage de la gare des Aubrais souligne le poids de l’étoile ferroviaire (voir aussi le nom de la compagnie la plus puissante avant SNCF sur cet axe : chemins de fer de Paris Orléans), tout en rappelant que la ville, comme Tours (Saint-Pierre des Corps), avait dans un premier temps refusé le train sous la pression de la toute-puissante corporation des bateliers. L’équipement autoroutier a réveillé le carrefour. La N20 rappelle qu’elle joue depuis les routes royales. Mais la desserte aujourd’hui est permise par l’A 10, et le carrefour reconstitué par l’A 71. Le site est dans cette logique celui d’un franchissement facilité par les îles, sur lesquelles s’appuie le pont Georges V, sans doute à l’emplacement le plus ancien. Le site urbain originel est en rive droite, sur une basse terrasse dominant vers 110 m un lit majeur encombré de bancs sableux et enserré par les levées (voir rive gauche aval). Cette terrasse, bien que pas totalement à l’abri des crues du fleuve, en est cependant davantage protégée que la rive gauche, qui ne dépasse pas 95 m en contrebas du bourrelet de berge (voir St Jean Le Blanc). Le site n’offre d’autres contraintes que l’extension des zones inondables qui coupent en deux l’agglomération et sont rattrapées par la croissance urbaine (RG, et en aval). Mais les terrasses peu marquées qui rejoignent Sologne et Beauce ne présentent pas le moindre obstacle topographique.

Le centre historique est clairement visible, entouré de grands boulevards empruntés par la N20, sur le tracé probable d’anciens remparts. Il possède un bon nombre d’édifices historiques : cathédrale, nombreuses églises, Tour St Paul, attestant de l’ancienneté d’une ville qui fut la principale conquête de Jeanne d’Arc. Mais son tissu n’est pas classiquement médiéval : de larges percées se coupant à angle droit attestent des remaniements urbains, pour une part consécutifs aux destructions des bombardements de la seconde guerre mondiale. Il conserve une centralité forte à l’échelle de l’agglomération, en continuant de regrouper les fonctions associées au pouvoir : préfecture, palais de justice, et équipements culturels (musées). Il est entouré d’une auréole continue de faubourgs en rive droite, du Fbg Bourgogne au Fbg St Jean. Asez homogènes et de structure classique, peu dense cependant. Un bâti continu le long des routes rayonnant à partir de la ville, et un bâti interstitiel plus lâche, où domine l’habitat individuel, urbanisation horizontale à corréler à l’absence de contrainte topographique. L’emprise des grands équipements de diverses générations va avec cette densité médiocre : gare des Aubrais, immense cimetière Nord, cité administrative. À noter la faiblesse des emprises industrielles, sauf auprès du triage des Aubrais, ou réutilisant (donc relativement récents) des emprises libérées, par ex par les casernes à St Jean de la Ruelle. L’urbanisation gagne sans doute assez tôt la rive gauche, avec le pont Georges V qui mène à la route de Toulouse, et St Jean Le Blanc possède l’allure d’un de ces fbgs, mais de dimension plus modeste. Des fbgs qui traduisent par leur extension et leur aspect l’histoire d’une ville prospère d’Ancien Régime, enrichie par la batellerie et le contrôle des routes, mais passant en partie à côté de la Révolution Industrielle. Ils ont fait l’objet d’opérations de rénovation parfois spectaculaires : ainsi des rives de Loire en aval, au-delà de la Madeleine. 

L’histoire de la croissance démographique et spatiale contemporaine, visible dans une large auréole externe annexant les communes du Val et des confins de la forêt, est inséparable d’une mutation fonctionnelle d’abord passée par l’industrialisation. La carte permet de la cerner plus ou moins car il manque le projet urbain majeur, celui d’Orléans La Source, plus au Sud. Le plus visible, sur ce que l’on voit, est la spectaculaire extension des emprises industrielles. La périphérie est jalonnée de très vastes ZI, fixées par l’A 10 (Saran, St Jean de la Ruelle) ou par la rocade qui contourne la ville par le Nord (Fleury, St Jean de Braye). Dominante de gros établissements caractéristiques d’une industrie travaillant à la chaîne, associées à des PMI plus ou moins sous-traitantes. Révélatrice d’une industrialisation 60-80 dépendante de Paris à une heure de route. Les dynamiques contemporaines sont également perceptibles, même si spatialement moins frappantes : usines nichées dans les bois au Nord de Saran, parc technologique et usines isolées au NO de St Jean de Braye. Traduisant une autonomisation partielle, que l’observation du technopole de la Source permettrait de mieux affirmer. Cette croissance accélérée du bassin d’emploi a motivé la croissance urbaine au delà des faubourgs, à St Jean de la Ruelle, Fleury, St Jean de Braye. Principalement sous la forme d’une extension spontanée de l’habitat individuel, accentuant le caractère de ville horizontale. Cette croissance extensive a phagocyté la ceinture maraîchère et fruitière du Val qui ne subsiste plus qu’en lambeaux (Fleury, Semoyou les quartiers pavillonnaires épousent clairement la trame agraire réaffectée). Elle s’accompagne d’une multiplication des équipements : centres commerciaux imposants, parc de loisir, et mise en spectacle (quais aménagés, GR, gîtes, réserve naturelle, etc)des rives de la Loire, transformées en espaces récréatifs, à destination sans doute aussi d’une fréquentation touristique, même si l’on n’est pas dans la partie la plus fameuse du Val. Cette croissance en nappe épargnée par les contraintes de site est cependant structurée par les axes de communications ( rôle de la N20 et de l’axe de Loire ), marquée par le grignotage des zones inondables, et contrainte vers le NE par la forêt, principal obstacle à la diffusion résidentielle. Elle s’adapte à la diversité des espaces ruraux sous influence directe d’Orléans.

## <u>II. Des terroirs divers, différemment articulés à la dynamique urbaine</u> 

Trois paysages et logiques d’occupation du sol fort différents. Le Val est marqué par une agriculture intensive et périurbaine. Les basses terres y sont à l’abri de digues et de levées, à moins de 100m. Elles sont trouées de sablières et d’étangs (rive sud amont d’Orléans). Il s’agit de pâtures traditionnellement peu occupées, laissant subsister la ripisylve, avec un habitat dispersé assez lâche. Les terrasses sont lieu des bourgs et villages, avec un paysage de champs ouverts troués de bois. L’ensemble est marqué par une polyculture intensive associant les vergers nombreux là où la croissance d’Orléans ne les a pas grignotés : St Denis en Val, St Pryvé-St Mesmin (mieux protégés en rive gauche), et l’élevage (laiterie industrielle au SE de la feuille), élevages hors-sol avec les énorme hangars de Vennecy. Agriculture intensive et organisée (grosse coopérative à Chécy en amont). Ce Val est très périurbain, avec des bourgs quasiment rattrapés par l’agglomération comme Chécy, et des villages plus lointains largement étalés par leurs excroissances résidentielles, tels Donnery ou Fay aux Loges. Les zones d’activité y sont nombreuses et la diffusion industrielle également (Fay aux Loges, Marigny les Usages). L’altitude remonte doucement vers le plateau, et la grande culture vient se mêler à ces logiques de production : silo de Vennecy, tandis que les grosses fermes à cour carrée deviennent plus nombreuses. La transition avec la Beauce est toutefois interrompue par l’obstacle de la forêt qui marque une frontière nette entre Val et Beauce.

  
Les massifs forestiers sont un élément majeur de cette campagne orléanaise. La forêt domaniale d’Orléans, une des plus vastes de France, constitue une barrière ininterrompue entre le Val et l’agglomération d’une part, les plateaux beaucerons d’autre part. Elle est installée sur des terres humides, avec de nombreux étangs artificiels, et un semis de mares, qui font penser à la Sologne voisine. Sans doute le même type de placage sableux, avec un horizon imperméable, et donc un écoulement difficile compte tenu de la faible pente, et des sols médiocres. Le paysage associant peuplements de feuillus et plans d’eau est assez bien rendu par la photo de la page de garde. La chênaie l’emporte historiquement : voir les toponymes tels que Carrefour du Chêne des quatre fonds en B2. Les boisements artificiels de pins jouent-ils le même rôle qu’en Sologne ? Il est certain que le statut domanial traduit une histoire fort différente, pour une forêt qui fut royale et qui en conserve la trace dans ses aménagements : routes cavalières, carrefours en étoile, une vocation cynégétique pour un massif bordé de châteaux sur son flanc Nord. Elle porte aussi la marque de la gestion des forêts soumises : un découpage en parcelles de coupes numérotées, et des maisons forestières sur ses flancs NE et Sud. Sa vocation d’aujourd’hui est cependant classiquement récréative avant tout, avec les aménagements de tous les grands massifs périurbains et plus ou moins touristiques : aires de pique-nique avec parkings, GR et parcours forestier, gîtes, poney-clubs et bases de loisir tout autour. La forêt représente par ailleurs, on l’a vu, la limite majeure de l’étalement urbain. Elle sépare nettement Orléans de la Beauce.

  
Ce troisième espace rural est en effet beaucoup moins marqué par l’intégration à l’aire urbaine d’Orléans. Les bourgs desservis par les routes qui traversent le massif en ligne droite connaissent des dynamiques résidentielles et de diffusion des activités, ainsi Chevilly ou Neuville-aux-Bois, lotissements et usines. Mais il n’est pas certain qu’elles soient totalement insufflées par Orléans. Le paysage, tabulaire et sec, est celui de la Beauce et de son substrat calcaire, et l’intensité d’un déboisement total trahit les placages limoneux. Les rares ruisseaux se perdent en sortant de la forêt et les villages sont accolés à des châteaux d’eau et à des stations de pompage. L’openfield à larges mailles, plusieurs fois remembré, uniformise des horizons. On est ici dans une terre de labours depuis longtemps (toponymes en terres de ou pièces de). Les grandes fermes à cour carrée soulignent l’emprise ancienne de la grande exploitation (cf Beaugency le cuit à la limite Ouest), et les nombreux hangars évoquent le poids du grand machinisme agricole. Les villages qui ne sont pas touchés par les fonctions industrielles et résidentielles restent minuscules (cf Bucy le Roi). Les bourgs sont sur les routes qui mènent aux villes beauceronnes, Pithiviers ou Étampes. L’intégration agroindustrielle les anime : cf Neuville avec sa ZI marquée par de nombreux silos : minoteries, ou autres. Ainsi que la fonction d’encadrement de ces riches campagnes de grande culture : collèges, gendarmeries, etc. 

## Conclusion

L’aire urbaine d’Orléans, qui compte plus de 300 000 habitants, domine la carte. Elle marque à la fois le dynamisme d’une capitale régionale, et l’empreinte de Paris sur des villes dans ce rayon de 100 à 150 km (d’ailleurs les migrants pendulaires sont nombreux tous les matins à la gare des Aubrais). La forêt marque cependant une limite entre des paysages et une logique régionale qui est aussi celle du Val et du lien avec Tours, et d’autres, déjà, même s’il s’agit d’une marge ruralo-agricole, déjà tournés vers l’aire urbaine parisienne.

