---
{}
---
***
# CARTE DE PONT-L’ABBE
***
## Introduction

La feuille représente l’extrême sud-ouest de la Bretagne, en Cornouaille, et épouse assez fidèlement les limites du Pays Bigouden. Elle présente aujourd’hui deux types de territoires, selon une logique de partition intérieur/littoral assez classique en Bretagne, même si la particularité historique et culturelle se perçoit quand même. Les littoraux sont marqués par la cohabitation des usages halieutiques, touristiques et de la sanctuarisation, à différentes échelles, cohabitation classique, mais qui, ici, prend une forme particulière compte tenu de la bonne résistance des fonctions portuaires. L’intérieur associe des logiques d’intensification agricole et d’intégration à la filière AA, associées à une fonction résidentielle, inséparable du littoral touristique, mais aussi du bon encadrement de ces campagnes, à un premier niveau par le petit pôle relais qu’est Pont-L’Abbé, capitale bigouden, à un second par la préfecture du Finistère, visible partiellement dans le coin NE. L’ensemble présente un territoire peuplé et actif, en dépit de son isolement et du caractère de Finisterre très marqué de sa position géographique, même si les voies express, comme ailleurs en Bretagne, ont favorisé son désenclavement.

## <u>I. Le littoral bigouden : pêche, tourisme et sanctuarisation</u>

La côte est dans ses grandes lignes une côte de submersion, côte rocheuse peu élevée (de quelques mètres à 20-30m maxi –Combrit/Bénodet) avec des pointes granitiques sculptées par la mer (cf photo) et précédées d’un long platier rocheux (cf Penmarc’h), tandis que le plateau continental étendu laisse poindre nombreux récifs et écueils, rendant bien sûr la navigation plus difficile. Cette côte de submersion a vu la formation de nombreuses rias, parfois bien incisées et profondes, tout particulièrement celle de l’Odet, qui remonte loin dans les terres puisque l’on peut considérer que la tête de ria se situe à Quimper, parfois limitées à de larges abers peu profonds, formant des anses en cours de colmatage (Pouldu, abers de Lesconil ou du Guilvinec). Les secteurs colmatés ne sont en effet pas rares sur ce littoral dont la forme d’ensemble provient de la submersion : abers cités sup, mais aussi plages de fond d’anse brodant des secteurs plus ou moins totalement colmatés (entre le Guilvinec et Kérity, ou le secteur qui va de la plage de Kermor jusqu’à la flèche de l’Île Tudy). A une plus petite échelle, on peut même opposer le littoral de la Baie d’Audierne, très longue plage adossée à un cordon dunaire fermant des abers transformés en étangs plus ou moins lagunaires et précédant donc une petite plaine d’accumulation littorale, interrompue seulement par la Pointe de la Torche au Sud, à celui du Sud, marqué par les alternances de rentrants et de saillants et la multiplicité des abers. 

Cette côte, dans ses secteurs à dominante rocheuse, a favorisé la multiplication des sites d’abri en tête de ria ou dans les abers (Guilvinec, Loctudy, Bénodet) ou dans des criques formées dans le platier rocheux (Lesconil, Saint-Guénolé). Ces sites d’abri ont fixé des noyaux d’habitat autour de la fonction portuaire. Des bassins ont été aménagés, à Loctudy, Lesconil, au Guilvinec ou à St-Guénolé, bordés de hangars à vocation commerciale d’après le code couleur, dont on peut penser qu’il s’agit de criées. Vocation halieutique que l’extension du plateau continental favorise certainement, et qui fait du port de pêche le noyau central de chacun des bourgs côtiers, et auquel on peut sans doute relier les quelques usines visibles autour de ces bourgs (NE du Guilvinec). Ce littoral bigouden reste donc tourné vers les métiers de la mer, même si la carte ne permet pas d’évaluer la résistance de ce quartier de pêche au déclin fréquent des activités halieutiques sur le territoire français.

La pêche a donc fixé et animé cette vie littoral autour de quelques bourgs. Ceux-ci ont polarisé un développement touristique, qui n’est donc pas premier, mais joue évidemment aujourd’hui et favorise un investissement diffus du littoral. Le classement de toutes les communes littorales en stations balnéaires, l’implantation de campings (plus d’une vingtaine de Bénodet à St-Guénolé), l’aménagement de ports de plaisance (Bénodet ou Loctudy) accolés aux ports de pêches : autant de preuves de cet investissement touristique, appuyé sur le tourisme balnéaire (plages nombreuses, bordées de parkings qui soulignent leur fréquentation estivale). Le développement d’un habitat diffus dans lequel les résidences secondaires doivent être majoritaires est la conséquence la plus notable de ce développement touristique. La vocation touristique s’appuie aussi sur la mise en valeur du patrimoine naturel (GR côtier) et culturel (musées, par ex à St Guénolé, monuments signalés).

Cette vocation touristique se combine à l’héritage de la vie maritime pour faire du littoral Sud le secteur le plus peuplé et le plus actif du territoire représenté, à côté de l’axe d’urbanisation qui va de Quimper à Pont L’Abbé. La côte de la Baie d’Audierne est infiniment plus vide. Dépourvue d’abri, elle n’a fixé aucun noyau résidentiel. L’immense plage n’a pas suscité non plus de mise en tourisme, sur cette côte sauvage exposée plein ouest, où les houles doivent être fortes (cf site de surf de la pointe de la Torche), l’extension des étangs n’ayant pas joué en outre en faveur de l’attractivité de ce littoral. Aujourd’hui, il est certain que la valorisation touristique existe : voir les nombreux parkings qui se succèdent en arrière de la plage, mais sans implantation résidentielle ni grands aménagements, sur une immense grève déserte qui accueille baigneurs audacieux, surfeurs et amateurs de sports de glisse. Ce faible investissement territorial est renforcé, la situation est en qq sorte figée, par une sanctuarisation que ce faible investissement a en même temps facilité. Une réserve englobe la plage toute entière et les étangs. Il ne s’agit pas d’une réserve intégrale (voir les parkings évoqués et le GR) et elle s’accommode donc d’un tourisme de nature et sportif.

Les côtes de ce pays bigouden opposent donc un secteur vide et sanctuarisé de côte basse et un secteur rocheux, depuis longtemps investi et structuré par les activités halieutiques, et investi aujourd’hui par le tourisme et la résidence secondaire. Mais la cohabitation tourisme/préservation ne se lit pas qu’à cette échelle : sur la côte Sud, les secteurs préservés existent aussi et servent avant tout à maîtriser l’expansion résidentielle : zone naturelle humide à l’arrière de St Guénolé, et surtout zone naturelle protégée entre Ste Marine et le Sillon, dont le rôle de régulateur de la croissance du bâti est clairement perceptible. Ces secteurs préservés concernent d’abord des zones humides, mais peuvent aussi englober des versants de ria boisés (Pont l’Abbé). 

## <u>II. Des campagnes bretonnes bien encadrées</u>

L’arrière-pays bigouden est constitué d’un plateau dont les altitudes remontent de 10/20 m en arrière de la côte à 150 m au Nord de Quimper. Plateau faiblement vallonné, sauf à l’extrême Nord-est, plus élevé en s’approchant de la Montagne Noire. Le plateau est fortement incisé par les rias et par les principales vallées, incision parfois utilisée pour l’aménagement de retenues (cf Plan du Moulin Neuf au Nord de Pt l’Abbé). Le défrichement de ces plateaux est très prononcé, laissant juste des boisements en timbre poste et sur les versants abrupts des rias et vallées principales, de rares bois plus importants entourent souvent d’anciens châteaux (cf près de Landudec). 

Ce terroir défriché est occupé par le bocage, dont les haies sont partiellement arrachées, même si certains secteurs montrent encore un maillage assez complet (sud de Landudec). Bocage de haies et partiellement de murettes. Témoignage d’une organisation traditionnelle du terroir qui se retrouve aussi dans la dispersion des écarts, très nombreux (kers) et cohabitant avec des bourgs assurant un bon encadrement de ce territoire (toponymie de Plo ou Plu), même si sans doute gonflés aujourd’hui par leur vocation résidentielle. Comme ailleurs en Bretagne, le visage de ces campagnes et surtout leur logique productive a été bouleversé par le développement de l’élevage intensif, visible, même si le cartographe le mentionne rarement explicitement, au travers du très grand nombre de hangars représentés à proximité de la plupart des écarts, et dont la taille et la forme traduit souvent des élevages en batterie, porcins ou avicoles pour une bonne part. Parfois très impressionnants (cf groupe de six hangars à l’ouest de Plobannalec, ou près du lieu-dit St Germain sur commune de Plogastel St Germain. Le semis d’usines mentionnées dans les bourgs (Pouldreuzic, Plonéour-Lanvern) ou en rase campagne (B/limite Ouest) souligne vraisemblablement le poids de la filière AA associée à cet élevage, tandis que les très nombreuses stations d’épuration rappellent les impacts sur les eaux de surface de cet élevage intensif (lisiers, engrais) et les tentatives de limitation de ces impacts. 

Mais la filière AA n’est pas la seule à animer ces campagnes. Elles sont concernées par les retombées de la vocation touristiques : campings et aménagement du tourisme de nature débordent largement de la zone côtière : Landudec, Pouldreuzic, Plonéour ou Plomelin, et noter le sentier botanique de Landudec ou le parc animalier de Peumérit. Même si l’on peut parfois s’interroger sur la cohabitation des élevages en batteries avec cette vocation. La fonction résidentielle hiérarchise les bourgs, dont certains sont devenus des pôles de l’espace rural (Plonéour et ses presque 5000 hab, avec une extension du bâti individuel assez remarquable), tandis qu’à l’autre extrémité d’autres ne sont qu’un modeste regroupement de quelques maisons dans des communes faiblement peuplées (Tréguennec 300 hab). Cette croissance favorise certains bourgs plus ou moins proches du littoral, comme Plonéour ou Plomeur, mais profite évidemment surtout à ceux qui entourent Quimper ou qui s’établissent à proximité de la voie express. 

En effet, l’encadrement de ces campagnes est aussi le fait de centres urbains qui semblent en expansion. La modeste capitale de Pont l’Abbé est à la limite de la notion d’aire urbaine, avec ses 7800 hab et un bassin d’emploi qui n’atteint sans doute pas le seuil de 5000 emplois. Mais son équipement est assez complet (2 lycées, un important centre commercial) et son patrimoine semble assez riche pour l’intégrer au développement touristique. La qualité de son lien avec Quimper par la voie express en fait une ville relais par excellence pour la préfecture, qui est bien évidemment le centre urbain dominant de la zone. On n’en voit que la partie occidentale. Petite ville de soixante mille habitants, la préfecture du Finistère est avant tout un pôle d’encadrement administratif (à noter, outre le statut de préfecture, la mention de nombreux lycées et collèges et la présence du Palais de justice) et plus largement de services (imposant centre commercial). La ville s’étend dans la période contemporaine avec un dynamisme réel : cf les barres de Kermoisan, cf les quartiers pavillonnaires plus récents de l’ouest. Elle nourrit surtout une auréole périurbaine bien marquée (Plonéis, Pluguffan, Plomelin), ponctuée de lotissements et d’équipements (aéroport) et accueillant un développement industriel fixé par les axes routiers (ZI de Kernévez, diffusion industrielle le long de la voie express vers Pont l’Abbé). 

## Conclusion

Au final, en dépit de la spécificité revendiquée de ce pays bigouden, un territoire assez représentatif de la Bretagne, où le handicap de l’éloignement semble avoir été assez efficacement surmonté, en s’appuyant à la fois sur les productions associées aux secteurs agricoles et halieutiques (peut-être la spécificité la plus nette), et sur les dynamiques touristiques et urbaines.