***
# CARTE DE SAINT-TROPEZ
***
## Introduction 

La feuille est centrée sur la presqu’île de Saint-Tropez, sur le littoral varois de la Provence. Elle présente un des hauts lieux du tourisme balnéaire français et international, autour du golfe et de la presque’île, prolongé vers le Nord-est et le Sud-ouest par la corniche des Maures. L’arrière-pays, Maures et intérieur de la Presqu’île, combine des villages viticoles investis par le tourisme et la résidence secondaire et les solitudes couvertes de maquis et de forêt. L’articulation d’une riviera mondialement connue avec cette ruralité méditerranéenne, entre annexion, protection et délaissement, sera, comme souvent en Provence, un des enjeux majeurs de ces territoires.

## <u>I. Un littoral totalement investi par l’urbanisation touristique</u>

La côte est ici rocheuse. La corniche des Maures tombe, au Nord-est comme au Sud-ouest, abruptement dans la mer : le versant la domine de plus de 300 m, voire 500 au-dessus de Cavalaire, tandis que les fonds plongent rapidement, l’isobathe de 500 m se trouvant à moins de deux kilomètres du Cap Lardier. On a véritablement une montagne dans la mer, littoral de submersion par excellence. La massivité des Maures explique la faible profondeur des anses (rien à voir avec les Calanques de la Provence occidentale, même si le nom est, çà ou là, utilisé) et des caps aux formes lourdes, en dépit de la vigueur avec laquelle il s’élèvent au-dessus de l’eau (Cavalaire, Lardier, pointe des Issambres). Un littoral peu accueillant, sans site d’abri, qui permet de comprendre pourquoi il ne semble pas y avoir eu, de la Pointe des Sardinaux au NE, du Cap Lardier au SO, d’implantation villageoise antérieure à la mise en tourisme. Le Golfe et la Presqu’île de Saint-Tropez offrent un contexte différent : les hauteurs intérieures sont moindres, la pente, y compris sous-marine est moins vigoureuse, les secteurs rocheux alternent avec de longues plages au droit d’étroites plaines littorales construites par la Giscle ou par les cours d’eau dévalant vers la plage de Pampelonne. Et, surtout, le Golfe offre des mouillages abrités qui ont fixé des bourgs pré-touristiques (Sainte-Maxime sans doute, Saint-Tropez bien plus nettement).

Le site de Saint-Tropez est en effet favorable : une petite crique protégée par la Pointe du Cimetière, à l’entrée du Golfe, sur un secteur plan mais non inondable (12m), dominé par la butte qui porte la Citadelle à plus de 50m. Facile à défendre, la ville a un passé de petite place forte portuaire entre Toulon et Fréjus, marqué par les deux tours qui surveillaient l’entrée du port, et, plus récemment, par les tourelles et batteries qui marquent l’entrée du Golfe. Il y a d’ailleurs un vrai noyau urbain dense, qui n’a rien à voir à l’origine avec le tourisme, en arrière du port et au pied de la forteresse. 

Mais l’aspect de cette petite ville aujourd’hui, et plus encore de tout le reste du littoral, ne se comprend qu’au regard de l’énorme notoriété touristique qui est la sienne et de l’accumulation d’équipements et de résidences secondaires qui a urbanisé l’essentiel du trait de côte et de la corniche. L’urbanisation touristique est en effet continue : les rares secteurs non totalement bâtis correspondent à des secteurs rocheux particulièrement escarpés que l’absence d’accès à la mer à longtemps maintenus à l’écart (Cap Lardier et Camarat, SO du Cap Cavalaire) et qui sont certainement aujourd’hui protégés (Conservatoire, secteurs côtiers d’intérêt particulier défini par la Loi Littoral). La plage de Pampelonne, ou plutôt l’arrière-plage semblent avoir été protégés,eux, par la résistance de la vigne et l’éloignement relatif de Saint-Tropez, puisque l’urbanisation s’y limite au seul secteur boisé. La plage elle-même semble d’ailleurs avoir bénéficié d’une préservation toute relative : on distingue l’aménagement de vastes parkings à l’arrière, ainsi qu’un nombre important de bâtiments construits sur le sable, sans grande conformité semble-t-il avec la législation, anciennes paillotes devenues restaurants de star, selon toute vraisemblance.

Ailleurs l’urbanisation est ininterrompue, sur une profondeur de un à deux km en moyenne. Il s’agit d’une urbanisation strictement touristique, n’ayant pas entrainé comme sur la Côte d’Azur proprement dite, le développement de grandes unités urbaines aux fonctions diversifiées. 6 000 hab à Saint-Tropez, 7 000 à Sainte-Maxime, 4 000 à Cavalaire : ces chiffres de population confrontés à l’extension impressionnante du bâti soulignent assez la part prépondérante des résidences secondaires, ce que montre aussi la modestie des services non destinés à la clientèle touristique (quelques écoles, un lycée à Sainte-Maxime). 

Cette urbanisation touristique prend plusieurs formes. Autour du noyau ancien et sans doute pittoresque de Saint-Tropez, profitant des pentes modérées de ce secteur de la Presqu’île, les villas s’étalent de façon anarchique le long de la côte de Cogolin à Pampelonne, dans la plaine viticole et sur tout le cap. Villas prestigieuses (la carte ne permet pas de reconnaître celle de Brigitte Bardot..), châteaux, quelques très rares lotissements (les Salins) et encore plus rares immeubles collectifs. Au total, une auréole de plus de 5 km de rayon totalement investie. Sur la Corniche des Maures prévaut à peu près partout le même schéma. Sainte-Maxime et dans une moindre mesure Cavalaire présentent des noyaux balnéaires classiques (front de mer sur une plage de fond d’anse, casino, urbanisation linéaire) de taille modeste (peu de tourisme avant les années 30, la vogue du soleil et du tourisme estival en Méditerranée) tandis qu’une marée de villas s’étage sur la corniche,  la disposition sinueuse et parallèle aux lignes de niveau des routes permettant en principe de bénéficier au maximum de la vue sur la mer. La colonisation du versant monte haut (plus de 200 m aux Issambres), investit même des pentes fortes, et ne s’arrête bien souvent qu’aux premières crêtes, et les discontinuités sont rares. Urbanisation spontanée, bien peu contrainte par autre chose que la pente, principalement effectuée avant la loi littoral (cf date des feuilles) et dont on sait qu’elle parvient encore à prendre quelques libertés avec les contraintes de la loi. Le fond du Golfe a, lui, fait l’objet, avec ses vastes étendues de plaine littorale, de réalisations immobilières de grande ampleur, avec l’aménagement de deux marinas aux styles aussi opposés que possible. Les Marines de Cogolin, avec leurs trois très grandes barres dominant les bassins de l’imposant port de plaisance et la demi douzaine d’immeubles construit au fond du port sont l’archétype d’une urbanisation massive et verticale, contre laquelle Port-Grimaud se voulut un manifeste architectural. Le vaste plan d’eau creusé dans la plaine littorale a été aménagé en une dense ramification de canaux et de bras de mer, séparés d’étroites langues de terre où sont construites des maisons et immeubles de taille modeste. Part de port de plaisance classique, mais des anneaux au pied de chaque logement : la référence à Venise est explicite.

Cette urbanisation traduit un tourisme à la fois massif et socialement sélectif. Massif car la capacité résidentielle est considérable, en dépit d’un relatif isolement dû aux Maures : autoroute et voie ferrée passent loin au Nord. Historiquement inséparable aussi de la massification/démocratisation du tourisme dans la France des Trente Glorieuses : mis à la mode par des stars populaires (BB. Louis de Funès) Saint-Tropez est pour la France des 60s le symbole de la liberté et des vacances. Mais incontestablement socialement sélectif : quelques rares campings en arrière de Pampelonne, une colonie et un village de vacances au-delà de Sainte-Maxime donnent les limites des hébergements populaires, tandis que les golfs, au Nord de Port-Grimaud, les marinas, la construction de ports de plaisance ex-nihilo (à Saint-Tropez même, où le vieux port est sans doute trop investi par les yachts des émirs pétroliers et des oligarques russes, à Cavalaire, Sainte-Maxime, San-Peïre-sur-Mer), et le fait que les villas représentent la quasi-totalité du bâti, soulignent les contenus sociaux.

Le développement des infrastructures touristiques est limité, hormis les équipements du tourisme de prestige dont je viens de donner la liste : un parc d’attraction à Cogolin, des plages réduites sauf à Cavalaire ou Pampelonne : la clientèle familiale n’est pas la première visée. Les accès routiers sont, à la date de l’édition, de faible capacité par rapport à la population estivale que le bâti laisse supposer : la N98 est une simple route à deux voies, certainement très encombrée l’été. Il est vrai que les VIP viennent par la mer ou par l’héliport qui jouxte le port de plaisance récent de Saint-Tropez…

## <u>II. Un arrière-pays de vignes et de basse montagne investi par le tourisme</u>

L’arrière-pays présente une alternance de bassins viticoles (Plan de la Tour, plaine de la Giscle, plaines de Saint-Tropez, de Ramatuelle, de la Croix-Valmer) et de hauteurs boisées. Le relief des Maures est presque un relief de serres, raviné par de nombreux ruisseaux qui s’écoulent sur le substrat imperméable de ce massif ancien, de ce fait évité par les infrastructures de transport. La presqu’île est plus aérée et seule l’échine assez lourde qui surplombe Ramatuelle et se suit jusqu’au Cap Lardier y représente un obstacle. Ces hauteurs sont totalement boisées, le nombre important de ruines laissant imaginer que ce boisement résulte d’une dynamique de reconquête forestière de hauteurs qui portaient quelques mas et bastides et qui étaient sans doute en partie parcourues par les troupeaux. Les quelques mines que la minéralisation du massif avaient suscitées sont abandonnées (CF NO de la feuille), et ces Maures sont avant tout un espace de réserve, que le réseau de petites routes et de chemins pastoraux ouvre aux promeneurs que la densité touristique du littoral y amène sans doute. Pas de véritable annexion touristique cependant, aucun équipement ni développement résidentiel à la date de la feuille. Il est même à noter que le grand nombre de ruines laisse supposer que la réaffectation de ce bâti à la résidence secondaire ne se fait pas autant qu’on aurait pu l’imaginer. 

Les bassins viticoles présentent, eux, un arrière-pays occupé et sans doute plus investi par les retombées du tourisme côtier. Il s’agit soit des basses plaines littorales déjà évoquées soit de petits bassins tectoniques aérant les Maures (Plan de la Tour). Les villages qui organisent leur valorisation ont des sites perchés caractéristiques : Ramatuelle, Cogolin, Grimaud, soulignent à quel point la vie rurale traditionnelle évitait la côte et les plaines. Ces plaines ont porté une polyculture méditerranéenne, ce que soulignent les anciens moulins de Plan de la Tour ou de Ramatuelle. La vigne a investi l’essentielle des surfaces agricoles aujourd’hui, laissant même peu de place aux cultures maraîchères et au serres si nombreuses vers Hyères. En cela, l’évolution agricole est inséparable de l’histoire du tourisme qui a assuré la notoriété et l’obtention d’AOC pour les côtes de Provence, tandis que la clientèle locale assure des ventes estivales garanties. Cette viticulture est le fait de domaines isolés (habitat dispersé et grosses demeures dans les vignes –ou sans doute mitage touristique aussi) mais aussi des coopératives de Ramatuelle, Saint-Tropez même, Cogolin, Grimaud, Plan. Les villages perchés, par ailleurs, avec leur pittoresque et la proximité des côtes, sont évidemment investis par la résidence secondaire et par un tourisme qui se veut à la fois moins massif et moins jet-set que celui de la côte. Voir la croissance de l’habitat en hauteur autour de Grimaud, le mitage de la plaine et des versants autour de Ramatuelle. Le théâtre de Ramatuelle, est évidemment un équipement qui ne peut se comprendre qu’en imaginant des évènements culturels associés à la saison touristique (et renvoie aussi au passé touristique de la zone : création de Gérard Philippe). Cet intégration des bourgs perchés aux dynamiques littorales est responsable de leur bonne santé démographique : deux mille habitants permanents à Ramatuelle, Plan de la Tour, bien plus à Griamud et plus encore à Cogolin où cette croissance est perceptible dans des lotissements pas forcément touristiques (Ouest du bourg).

Le tourisme conditionne évidemment tout sur cette carte de Saint-Tropez, l’urbanisation littorale, évidemment, le dynamisme des bourgs intérieurs, la spécialisation viticole, et même les rares activités industrielles (chantiers navals à Cogolin certainement liés à la plaisance). C’est évidemment la fragilité de ce développement, même si la notoriété internationale permet de ne pas craindre de désaffection de la clientèle, et étale sans doute la fréquentation au-delà des deux mois d’été. La transformation des paysages a été totale : peut-on parler pour autant d’un littoral saturé : moins que d’autres secteurs de la côte méditerranéenne, dans la mesure où le tourisme ne s’ajoute pas à de fortes densités et induit moins, faute d’autres usages, de concurrence.