***
# CARTE DE SARLAT ET SOUILLAC
***
## Introduction

La feuille nous emmène en Sarladais, à l’Est du Périgord, aux confins des causses qui font la transition avec les hautes terres du Massif Central. L’espace est profondément rural, marqué par des densités médiocres, moins de 25 hab/km2 pour la seule population rurale, à peine 40 si l’on inclut le bourg de Souillac et le petit pôle urbain de Sarlat. 

Nous sommes face à des terres pauvres (même si les terroirs ne sont pas tous d’égale valeur), largement forestières, marquées par un important dépeuplement historique, mais en même temps dans un rural profondément renouvelé par sa vocation touristique affirmée, qui n’a pu qu’être renforcée par le désenclavement permis par l’A20 qui passe aux limites de la feuille. Ces enjeux sont ceux de l’ensemble de la zone, mais l’organisation spatiale d’ensemble amène à distinguer axes et pôles structurants (Sarlat, d’une part, Souillac et l’axe de la Dordogne de l’autre) qui polarisent ce territoire rural, et l’étendue des plateaux qui permettent l’étalement du fait touristique. 
## <u>I. Sarlat, un petit pôle urbain au cœur des campagnes périgourdines</u>

Au cœur des plateaux du Sarladais, la petite ville, à la limite de ce que l’Insee différencie en pôle urbain ou pôle de l’espace rural, s’allonge dans une étroite vallée qui descend vers la Dordogne, dont on est en retrait. Ville d’art et station classée, d’après le cartographe, présentant un centre dense aux ruelles étroites autour d’une église présentée comme remarquable : on peut aisément imaginer qu’elle participe de l’attractivité touristique ; petit carrefour régional entre Périgueux et Cahors, gare sur la voie ferrée qui suit la vallée de la Dordogne, elle a dû servir longtemps de point d’accès de ce territoire. Ce qui est sans doute moins vrai, car la N20, puis l’A20 passent par Souillac, et parce que la voie ferrée est déclassée et transformée en piste cyclable (« La Voie Verte ») à partir de Sarlat vers l’Est. Mais garde son rôle de petite capitale et touristique de ce Sarladais touristique (cf ouverture d’un grand centre commercial au Nord de la ville) surtout on peut l’imaginer grâce aux commerces de centre ville. Ce rôle est renforcé par son équipement touristique : plusieurs campings, l’aménagement d’un musée, des monuments à visiter (Château de la Boétie au SO Château de Campagnac au NO avec parking), des centres équestres à proximité immédiate, même si le tourisme urbain génère surtout de l’hébergement hôtelier évidemment invisible sur la feuille. 

Mais ce rôle de centre au service du développement touristique n’est pas le seul. La ville a conservé et amplifié son rôle de petit centre de services, surtout publics, au service des campagnes. Elle possède un niveau d’équipement non négligeable pour une ville de moins de 10 000 hab. Sous-préfecture, centre d’une juridiction avec un Palais de Justice, elle en offre tous les services attendus, scolaires et de santé, avec un renouvellement de l’offre : le principal lycée, assez loin du centre vers le Sud, le principal hôpital, au NE, sont vastes et de construction récente. Se demander simplement si les récentes recompositions des cartes judiciaires et de santé ont permis le maintien de tous ces équipements. Il y a par ailleurs des implantations de PME industrielles assez nombreuses, tant à proximité du centre et de la gare, ce qui souligne rôle ancien (fabriques), que dans des zones plus éloignées desservies par la D 704. Dans cette vocation industrielle sûrement assez variée, les IAA, en lien aux productions de l’arrière-pays, doivent tenir leur place, en témoignent par ex les nombreuses distilleries qu’on peut certainement relier aux cultures fruitières bien présentes sur l’ensemble des terroirs. 

C’est donc un petit centre assez actif que nous avons sous les yeux, et dont le bassin d’emploi relativement diversifié doit polariser assez largement le sarladais. Il favorise un étalement résidentiel assez lâche, qui commence dès la sortie du centre historique et monumental, dans l’axe de la vallée, le long de la D704, et dans les clairières des plateaux, sur une zone assez étendue fortement mitée par l’habitat. Il constitue le point central de ces plateaux, tandis que la vallée de la Dordogne joue le rôle d’axe de peuplement dense et de concentration des usages ruraux les plus intensifs et celui de point d’accès, joué par la gros bourg de Souillac.
## <u>II. La vallée, axe agricole et touristique principal</u>

La vallée de la Dordogne représente l’axe principal du peuplement rural (près de 9000 hab), et a fixé le bourg le plus important après Sarlat. A cela on peut discerner plusieurs causes.

Elle constitue un axe local de circulation entre Sarladais et Bourianne, en direction de Bergerac et de l’Aquitaine, autrefois emprunté par la voie ferrée aujourd’hui désaffectée (cf sup) et par la RN, aujourd’hui gérée par le département, et plus anciennement encore emprunté par des gabares que le tourisme fait revivre (cf embarcadère de la Roque-Gaillac). Sarlat constituant d’ailleurs, de ce point de vue, une annexe de cet axe local. Aujourd’hui, elle offre l’accès principal à l’A 20 par le péage de Souillac. La récurrence des sites fortifiés de contrôle sur les versants abrupts des versants concaves surcreusés des méandres (Domme aux allures de bastide, La Roque avec ses forts troglodytes) attestant de l’importance stratégique du contrôle de la vallée.

Elle constitue le terroir agricole permettant la mise en valeur la plus intensive, ce qui a évidemment joué un rôle historique dans la mise en place du peuplement. Le lit majeur est encore partiellement occupé par les ripisylves plus ou moins étendues (cf vers Aillac) et les zones basses sont faiblement et tardivement investies (cf Calviac, entre RN et rivière). D’ailleurs les villages sont soit fortifiés sur les versants, soit plus souvent à l’écart sur les terrasses surélevées (Pinsac, Souillac, Cazoules, St Julien de L., Vitrac, etc). L’écoulement difficile, les chenaux anastomosés ménageant de nombreuses îles sableuses (sablières), devaient favoriser crues et défluvations. Mais les nombreux méandres favorisaient la formation de terrasses amples sur les versants convexes (« cingles », comme celui de Montfort), dans cette vallée large et méandreuse bien encaissée dans les plateaux du Sarladais. Ces terrasses constituent des terres agricoles favorisées, bien égouttées et en même temps plus fertiles que les sols maigres des plateaux, et donc totalement défrichées. Elles représentent des terroirs privilégiés pour une polyculture de plus en plus spécialisée dans les productions fruitières, dans le cadre d’un paysage d’enclos incomplet qui clos surtout les parcelles de vergers. Cette spécialisation s’appuie sur le développement récent de l’irrigation (stations de pompage), s’effectue le plus souvent dans le cadre d’un parcellaire assez menu (cf contrebas de Montfort), mais qui n’a pas empêché la formation de belles exploitations d’un seul tenant (domaine des métairies basses dans cingle de Montfort), la spécialisation pouvant parfois tourner à la monoculture (cingle du Roc près de Souillac, ou de Pinsac, plus en amont). Ces campagnes sont le lieu d’un habitat dispersé, qui a son origine dans les formes de métayage typiquement aquitaines (cf toponyme sup, ou bories), et dont la majeure partie des fermes doivent aujourd’hui avoir un usage simplement résidentiel.

Car cette vallée est aujourd’hui avant tout un territoire voué au tourisme. Un tourisme vert particulièrement intensif, ce que souligne par exemple la présence d’une vingtaine de campings dans la vallée, densité plus proche de certains littoraux que des canons habituels du milieu rural, complétés par un village de vacances à Cazoulès, et sans aucun doute par une forte densité d’hôtels, de gîtes ruraux et de résidences locatives, et bien sûr de résidences secondaires, tous hébergements non directement visibles sur la feuille. A cette importante offre d’hébergement correspond toute une gamme d’offre touristique. Appuyée classiquement sur la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel : sites fortifiés tel Domme, centre historique de Souillac sans doute médiéval (beffroi et nombreux musées), châteaux et monuments (forts troglodytes, parc du château de Marqueyssac) tous aménagés pour être visités ; aménagement de la « Voie Verte » et des GR le long de la vallée. Appuyée aussi sur des équipements de tourisme sportif : canoë dans la Dordogne, piscines nombreuses, golfs. Enfin sur une offre récréative plus innovante : parc d’attraction à Souillac, excursions en montgolfière, promenades en Gabares, Labyrinthe de l’Ermite qu’on peut penser être également attraction, etc. La plus forte concentration d’hébergement et d’équipement dédiés au tourisme visible sur la feuille, et à des niveaux remarquables pour du tourisme rural, ce qui traduit la forte spécialisation de ce territoire. Souillace bénéficie de cette fréquentation, à la fois en tant que bourg touristique, et que point d’entrée pour les flux touristiques, pour lesquels l’A20 est évidemment aujourd’hui la principale infrastructure. C’est ainsi qu’on peut analyser l’étalement résidentiel qui caractérise un bourg modeste qui a certainement retrouvé une croissance démographique notable. Les plateaux jouent un rôle dans cette attractivité touristique, mais comme un arrière-pays de Sarlat d’une part, de la vallée et de Souillac de l’autre.
## <u>III. Plateaux périgourdins : forêts, petite agriculture résiduelle et tourisme</u>

Le paysage est celui de plateaux forestiers d’altitude modeste, comprise entre 200 et 300m, présentant deux types différents de morphologie, sans vraie incidence sur la densité, les systèmes de production ou la place du couvert forestiers. La majeure partie, cad le Sarladais, est constituée de plateaux vallonnés, où pointent quelques puechs et où l’érosion dessine parfois des versants escarpés et rocheux (Domme), dont la nature calcaire se traduit avant tout dans le nombre élevé de vallées sèches parmi les vallons secondaires, et par la présence d’habitat troglodyte et d’abris sous roches sue les versants, et de qq grottes et sources et fontaines (Loupiac Sud). Au NE, en direction du Causse Martel, et à l’Est, en se rapprochant du Quercy, la topographie est bien davantage marquée par le karst, avec en particulier des champs de dolines assez nombreux et étendus. 

Mais dans les deux cas, l’essentiel des surfaces est occupée par une forêt de feuillus omniprésente, chênaie de chênes verts, cf nom du camping à l’est/SE de Sarlat, affinités méridionales explicables aussi par la sécheresse des sols calcaires. Forêt qui ne résulte pas d’une protection ni d’un reboisement de grande ampleur, puisqu’elle semble de propriété privée presque exclusive, pas de domaniale. Liée à la faiblesse des défrichements agricoles, peut-être aussi à une reconquête forestière favorisée par le déclin démographique et la déprise. 

Les espaces agricoles se limitent donc à des clairières. Cette agriculture d’essart prend l’aspect d’une polyculture, avec des vergers, en proportion moindre que dans la vallée, cependant, sur une tradition mêlant labours et prés (moulins et granges, plus actuellement silos proches RN Nord). Les stations de pompage soulignent que, là aussi, le recours à l’aspersion doit intensifier les pratiques. La récurrence des élevages avicoles (Nord-est, SE de Proissans) renvoie ici plus à la filière de production traditionnelle de qualité qu’à un quelconque modèle breton. Rappelant que cette agriculture doit chercher bien davantage son salut dans ces filières que dans la production céréalière de masse. Ces clairières sont structurées autour de villages (Borrèze) souvent massé autour d’un château (Nadaillac le Rouge), parfois de gros bourgs  (Salignac), ou simplement d’un écart (cf Sud du finage de Salignac). L’habitat est dispersé, donc, tant parce que clairières d’écarts, que parce que dispersion dans les clairières principales (cf commune de Simeyrols). Va parfois jusqu’à absence de chef-lieu de commune bien hiérarchisé (commune de Lachapelle Auzac, Est). Les hangars assez nombreux, les ateliers, tout cela semble indiquer que la filière agricole est encore bien présente, mais la faiblesse des surfaces cultivées, la modestie de nombreuses populations communales (deux ou trois cent hab le plus souvent) suggèrent déprises et dépeuplement. La vocation principale est donc là aussi touristique et résidentielle, et c’est elle qui a enrayé le dépeuplement de la plupart des communes (et d’ailleurs le type de production agricole qui ici peut maintenir des emplois. Plus diffus que dans la vallée, le tourisme s’appuie sur les mêmes ingrédients (châteaux nombreux, dans ces terres autrefois de métayage et de petite noblesse, multiplication de GR sillonnant les forêts, sentier botanique, site naturel mis en valeur (évent du Boulier à l’est), patrimoine rural (bories au SE Sarlat), plan d’eau équipé pour la baignade et la plaisance etc. ). Les campings et autres traces d’hébergement sont moins denses, mais relativement nombreuses si on les compare au nombres de résidents permanents, parfois plus imposant : centre de vacances au-dessus de Domme. Plus net encore doit être le poids des résidences secondaires qui réaffectent le bâti rural abondant et sans doute fort séduisant, si l’on se fie à la photo de la page de garde, qui met en valeur la pierre blonde qu’offrent les calcaires du sarladais.

Un des territoires ruraux en France parmi les plus anciennement et profondément réinvestis par la fonction touristique, au point de pouvoir être considéré comme un espace touristique et non comme une campagne ouverte au tourisme vert. Cela a renforcé la hiérarchie traditionnelle entre plateaux et vallée, et entre campagne et petite ville.